2003的服务器终端服务器超出最大连接数的解决办法2008-07-02 15:04很简单。。。不用登陆服务器

在命令行： 
mstsc /console /v:你的服务器IP:远程端口

例如 :mstsc /console /v:222.222.215.222:3389

win2K/win2003终端服务器超出最大允许连接数解决之道全攻略

原因:用远程桌面链接登录到终端服务器时经常会遇到“终端服务器超出最大允许链接数”诸如此类错误导致无法正常登录终端服务器，引起该问题的原因在于终端服务的缺省链接数为2个链接，并且当登录远程桌面后如果不是采用注销方式退出，而是直接关闭远程桌面窗口，那么实际上会话并没有释放掉，而是继续保留在服务器端，这样就会占用总的链接数，当这个数量达到最大允许值时就会出现上面的提示。
如何避免？
一、用注销来退出远程桌面而不是直接关闭窗口二、限制已断开链接的会话存在时间
1、从终端服务配置中修改
　　运行－Tscc.msc(终端服务配置)－连接－双击RDP-Tcp或右击－属性－会话－选中第一个的替代用户设置(O)－结束已断开的会话［将默认值“从不”改为一个适当的时间，比如30分钟］
2、从组策略修改
开始－运行－gpedit.msc－计算机配置－管理模板－windows组件－终端服务－会话
右边窗口选择 为断开的会话设置时间限制 －选择已启用，选择一个时间
三、增加最多链接数 　　　　
1、从终端服务配置中修改：运行－Tscc.msc(终端服务配置)－连接－双击RDP-Tcp或右击－属性，选择“网卡”选项卡－修改“最大连接数”改成你所需的值，当然这个值不也能太大，否则会占用较多的系统资源。不过这里修改的值好像不起作用，设置成无限制时照样还是会出现本文所说的情况。  
2、组策略级别要高于终端服务配置，当启用组策略后终端服务配置中的相应选项会变成灰色不可修改
　　运行－gpedit.msc－计算机配置－管理模板－Windows组件－终端服务
　　双击右边的”限制连接数量“－选择”已启用“－填入允许的最大连接数
四、改变远程终端模式
打开“控制面板”，双击“添加删除程序”，单击“添加删除Windows组件”,“组件”，在Windows组件向导对话框中选中“终端服务” , “下一步”,“应用服务器”,“下一步”，然后按照提示即可改变终端服务的模式。  
Windows 2000终端服务有2种运行模式: 远程管理模式和应用程序服务器模式。远程管理模式允许系统管理员远程管理服务器，而且只允许2个终端会话同时登录终端服务器。应用程序服务器模式允许用户运行一个以上应用程序，允许多个用户从终端登录访问服务器。但是，应用终端服务的用户必须有终端服务授权，即必须在90天之内在这个域或工作组中设置终端服务授权服务器，否则用户需删除应用程序，然后再重新安装。
五、修改本地安全策略
控制面板>>管理工具>>本地安全策略>>本地策略>>安全选项>>
1、先找到>>Microsoft网络服务器:在挂起会话之前所需的空闲时间
默认为:15分钟,改为自己所需要的时间(就是登陆后无动作空闲超过多少时间后自动断开)
2、然后找到>>网络安全:在超过登录时间后强制注销。默认为:已禁用,一定要改为:已启用

如果已经发生解决办法： 
1、首先你可以telnet到此主机上(不管你用哪种方法)，当然如果能直接操作机器更好，不过直接操作就不必用命令行了，那当然是知道机器超级管理员的密码的情况下，可以使用OpenTelnet来打开远程服务器的Telnet端口。
2、Telnet上去后,先看登陆的用户： 
输入命令：query user 
系统返回： 
C:>query user
USERNAME        SESSIONNAME     ID    STATE     IDLE TIME    LOGON TIME
k12update       console         1     运行中         2007-3-14 14:57 
此时可以看出的可能都不一样，根据具体情况而定。 
ID 0 的用户是本地登陆的,ID 1 和 ID 12是3389登陆的用户,前者在运行中，后者已经断开了,但是断开了仍然占用系统资源和通道，我们要把它踢掉。如下进行操作即可。 
输入命令：logoff 1 
3、如果服务器关闭了telnet功能（这是默认的），还可以通过SqlServer的xp_cmdshell扩展存储过程，使用格式：master.dbo.xp_cmdshell '命令内容'，其余可参考第二步。此方式要求有访问xp_cmdshell的权限
上面的办法基本没有用



[原创经典]“终端服务器超出了最大允许连接数”的解决办法2007-04-25 17:13

现象及原因：用远程桌面连接登录到终端服务器时经常会遇到“终端服务器超出最大允许连接数”诸如此类错误导致无法正常登录终端服务器，引起该问题的原因在于Windows Server 2003中设置终端服务的缺省连接数为2个链接，并且当登录远程桌面后如果不是采用注销方式退出，而是直接关闭远程桌面窗口，那么实际上会话并没有释放掉，而是继续保留在服务器端，这样就会占用总的链接数，当这个数量达到最大允许值时就会出现上面的提示。


解决方案：
法一：用“注销”方式退出远程桌面而不是直接关闭窗口


法二：踢出已经断开连接的用户
1、首先telnet到此主机上(不管你用什么方法)，当然如果能直接操作机器更好，不过直接操作就不必用命令行了，用控制台更直观(略过)。

2、Telnet上去后,先看登陆的用户：
输入命令：query user 系统返回：
用户名Username      会话名Session Name      ID   状态State    空闲时间Idle Time     登录时间Logon Time 
administrator            console                               0   运行中               .                           2007-1-12 10:24
lucy                                                                           1   唱片            无                            2007-1-12 10:35
>administrator         rdp-tcp#35                      2   已断开               .                          2007-1-25 18:09
此时可以看出的可能跟我的不一样，根据你的具体情况而定。
ID 0 的用户是本地登陆的
ID 1 和 ID 2是3389登陆的用户，前者在运行中， 后者已经断开了，但是断开了仍然占用系统资源和通道，我们要把它踢掉，如下进行操作即可。 
输入命令：logoff 1 

再看看
C:\Documents and Settings\Administrator.AD>query user
用户名Username      会话名Session Name      ID   状态State    空闲时间Idle Time     登录时间Logon Time
administrator          console                                0   运行中               .                          2007-1-12 10:24
>administrator       rdp-tcp#35                       2   已断开               .                          2007-1-25 18:09

3、如果服务器关闭了telnet功能（这是默认的），还可以通过SqlServer的xp_cmdshell扩展存储过程，使用格式：master.dbo.xp_cmdshell ''''命令内容''''，其余可参考第二步。此方式要求有访问xp_cmdshell的权限。


法三（最佳方法－推荐）：限制已断开链接的会话存在时间
一般情况下，我们在维护远程服务器时，不可能长时间在线，但是系统默认的却是只要登录就不再断开。因此，我们可以修改这一默认设置，给它指定一个自动断开的时间即可。
可以在Windows 2003 服务器上通过组策略中设置一下来解决问题：单击"开始→运行"，输入"gpedit.msc"，回车后打开组策略窗口，然后依次定位到"计算机配置→管理模板→Windows 组件→终端服务→会话"，然后在右侧窗口中双击"为断开的会话设置时间限制"，在打开的窗口中将"结束断开连接的会话"时间设置为5分钟，或者设置为空闲就断开。
或
在远程服务器上打开“运行”窗口，输入“tscc.msc”连接设置窗口。然后双击“连接”项右侧的“RDP-Tcp”，切换到“会话”标签，选中“替代用户设置”选项，再给“结束已断开的会话”设置一个合适的时间即可。


法四：增加连接数量，即设置可连接的数量多些
默认情况下允许远程终端连接的数量是2个用户，我们可以根据需要适当增加远程连接同时在线的用户数。
单击“开始→运行”，输入“gpedit.msc”打开组策略编辑器窗口，依次定位到“计算机配置→管理模板→Windows 组件→终端服务”，再双击右侧的“限制连接数量”，将其TS允许的最大连接数设置大一些即可。


经过上面两个配置(法三&法四)，基本上就可以保证远程终端连接时不再受限。但仍有人反映，当前同时只有一个用户进行连接，却提示超出最大允许链接数，这又是什么原因呢？出现这种情况是因为操作不当所造成的。在上一个帐户登录远程桌面后退出时，没有采用注销的方式，而是直接关闭远程桌面窗口，那么导致该会话并没有被释放，而是继续保留在服务器端，占用了连接数，这样就会影响下一个用户的正常登录了。


法五：限制用户会话数
对Terminal Services进行限制，使得一个用户仅仅能够连接一次
对于Windows Server 2003，请在Terminal Services Configuration（Terminal Services配置）中将“限制每位用户只有拥有一个会话”（Restrict each user to one session）设置为“是”（Yes）。此外，您可以将“限制终端服务用户使用单个远程会话”组策略设置为“启用”。