Hibernate:a different object with the same identifier value was already associated wit异常解决 
今天在用框架更新时发现报a different object with the same identifier value was already associated wit此异常
英文水平比较差..大致也了解说我1个对象里有不同的标示符值
上网找了下解决方案...
原因：因为之前已经将该条记录取到了session缓存中，用update（游离态对象）方法时发生错误，一个游离态对象和一个持久态对象，具有相同OID，因此报错。

解决办法用merge（游离态对象），该方法应该是根据游离态对象的OID，执行select语句，将游离态对象转成了持久化对象，之后update（）
但是我用的是别人的框架持久化层是不能随便修改的..尽量避免去修改内部的定义的接口..
想了想 是不是自己在action里查了一遍 然后Hibernate:session里就存在了游离对象，那么最后有拿这个对象更新的话就出错。
然后我用根据传入的对象ID 查出来赋给另一个对象然后 交替属性后 更新新的对象 竟然就可以了..
原理不是很懂..但反正是解决了..忽忽


hibernate2.17中使用insertOrUpdate()方法  
hibernate3.0以上使用merge()来合并两个session中的同一对象