1、为了程序的健壮性 
我们可能使用Integer.ValueOf(1)去代替new Integer(1); 
2、return result.size() > 0; 
  代替if(result.size>0) return true; return false; 
3、没必要这样 
if(flag==true) 
... 
4、"const".eqauls(variable)代替 variable.eqauls("const") 
避免null point exception 
5.在连接字符串的时候尽量避免使用String = "str"+"str2"; 
而使用StringBuffer str = new StringBuffer("str");str.append 

("str2")代替 
6. 多使用PreparedStatement代替Statement这样可以避免在拼接字 

符串的时候出现 
"select * from tablename where col = '"+col+"'"单引号过多的 

情况 
7.在拚接查询语句的时候加上"where 1=1 "道理我就不说了 
8.多使用MessageFormat类 
9.代码中尽量少出现"123".equals(str)这样的危险字符(我们公司是 

这样定义的)而要 
public static final String STR = "123"; STR.equals(str)去代 

替. 
10.方法的命名要能够表达出方法的功能 
11、一个数据有很多属性时,可以用反射取出所有属性 
在制作HTML表单时,这个方法非常爽 
12、Connection conn = null 
try{}catch(Exception e){} finally{if(conn!=null){conn.colse 

();conn==null}} 

具体的都不说啦，大家应该都明白 
13、提一个要主意的： 
给每个if(condition){}都加上大括号，即使里面只有一句话~ 
14、■字串的开销：字串连接运算符+看似简单，但实际需要消耗大量系统资源。编译器可高效地连接字串，但变量字串却要求可观的处理器时间。例如，假设s和t是字串变量： 
System.out.println("heading" + s + "trailer" + t); 
上述语句要求新建一个StringBuffer（字串缓冲），追加自变量，然后用toString()将结果转换回一个字串。因此，无论磁盘空间还是处理器时间，都会受到严重消耗。若准备追加多个字串，则可考虑直接使用一个字串缓冲——特别是能在一个循环里重复利用它的时候。通过在每次循环里禁止新建一个字串缓冲，可节省980单位的对象创建时间（如前所述）。利用substring()以及其他字串方法，可进一步地改善性能。如果可行，字符数组的速度甚至能够更快。也要注意由于同步的关系，所以StringTokenizer会造成较大的开销。 
■同步：在JDK解释器中，调用同步方法通常会比调用不同步方法慢10倍。经JIT编译器处理后，这一性能上的差距提升到50到100倍（注意前表总结的时间显示出要慢97倍）。所以要尽可能避免使用同步方法——若不能避免，方法的同步也要比代码块的同步稍快一些。 
■重复利用对象：要花很长的时间来新建一个对象（根据前表总结的时间，对象的新建时间是赋值时间的980倍，而新建一个小数组的时间是赋值时间的3100倍）。因此，最明智的做法是保存和更新老对象的字段，而不是创建一个新对象。例如，不要在自己的paint()方法中新建一个Font对象。相反，应将其声明成实例对象，再初始化一次。在这以后，可在paint()里需要的时候随时进行更新。参见Bentley编著的《编程拾贝》，p.81[15]。 
■异常：只有在不正常的情况下，才应放弃异常处理模块。什么才叫“不正常”呢？这通常是指程序遇到了问题，而这一般是不愿见到的，所以性能不再成为优先考虑的目标。进行优化时，将小的“try-catch”块合并到一起。由于这些块将代码分割成小的、各自独立的片断，所以会妨碍编译器进行优化。另一方面，若过份热衷于删除异常处理模块，也可能造成代码健壮程度的下降。 
■散列处理：首先，Java 1.0和1.1的标准“散列表”（Hashtable）类需要造型以及特别消耗系统资源的同步处理（570单位的赋值时间）。其次，早期的JDK库不能自动决定最佳的表格尺寸。最后，散列函数应针对实际使用项（Key）的特征设计。考虑到所有这些原因，我们可特别设计一个散列类，令其与特定的应用程序配合，从而改善常规散列表的性能。注意Java 1.2集合库的散列映射（HashMap）具有更大的灵活性，而且不会自动同步。 
■方法内嵌：只有在方法属于final（最终）、private（专用）或static（静态）的情况下，Java编译器才能内嵌这个方法。而且某些情况下，还要求它绝对不可以有局部变量。若代码花大量时间调用一个不含上述任何属性的方法，那么请考虑为其编写一个“final”版本。 
■I/O：应尽可能使用缓冲。否则，最终也许就是一次仅输入／输出一个字节的恶果。注意JDK 1.0的I/O类采用了大量同步措施，所以若使用象readFully()这样的一个“大批量”调用，然后由自己解释数据，就可获得更佳的性能。也要注意Java 1.1的“reader”和“writer”类已针对性能进行了优化。 
■造型和实例：造型会耗去2到200个单位的赋值时间。开销更大的甚至要求上溯继承（遗传）结构。其他高代价的操作会损失和恢复更低层结构的能力。 
■图形：利用剪切技术，减少在repaint()中的工作量；倍增缓冲区，提高接收速度；同时利用图形压缩技术，缩短下载时间。来自JavaWorld的“Java Applets”以及来自Sun的“Performing Animation”是两个很好的教程。请记着使用最贴切的命令。例如，为根据一系列点画一个多边形，和drawLine()相比，drawPolygon()的速度要快得多。如必须画一条单像素粗细的直线，drawLine(x,y,x,y)的速度比fillRect(x,y,1,1)快。 
■使用API类：尽量使用来自Java API的类，因为它们本身已针对机器的性能进行了优化。这是用Java难于达到的。比如在复制任意长度的一个数组时，arraryCopy()比使用循环的速度快得多。 
■替换API类：有些时候，API类提供了比我们希望更多的功能，相应的执行时间也会增加。因此，可定做特别的版本，让它做更少的事情，但可更快地运行。例如，假定一个应用程序需要一个容器来保存大量数组。为加快执行速度，可将原来的Vector（矢量）替换成更快的动态对象数组。 

1. 其他建议 
■将重复的常数计算移至关键循环之外——比如计算固定长度缓冲区的buffer.length。 
■static final（静态最终）常数有助于编译器优化程序。 
■实现固定长度的循环。 
■使用javac的优化选项：-O。它通过内嵌static，final以及private方法，从而优化编译过的代码。注意类的长度可能会增加（只对JDK 1.1而言——更早的版本也许不能执行字节查证）。新型的“Just-in-time”（JIT）编译器会动态加速代码。 
■尽可能地将计数减至0——这使用了一个特殊的JVM字节码。