10大最佳古怪网站 

　　【网站名称】：眼睛的幻觉 

　　【网站链接】：http://www.michaelbach.de/ot/index.html 

　　【网站简介】：在这里你可以体验各种“空间频率扭曲”，实际上那只是“你的眼睛背叛了你的心”而已 

　　【网站名称】：路边收集衣 

　　【网站链接】：http://www.pavementgear.com/ 

　　【网站简介】：该网站专门收集路边被人丢弃的衣物，但他绝对不是捡LJ的，我们怀疑该网站的创始人是个有怪癖的家伙。 

　　【网站名称】：粗口合集 

　　【网站链接】：http://www.rosskemp.co.uk/ 

　　【网站简介】：为了表达对粗口和暴力精神的崇敬，以及对著名艺人RossKemp的欣赏和遗憾，他的Fans整了这么一个只有他的头像和他“名言”的网站。 

　　【网站名称】：打进富人榜 

　　【网站链接】：http://www.globalrichlist.com/ 

　　【网站简介】：输入收入水平，看看你在地球的财富排行中数老几。很有可能你会惊奇地发现，自己居然属于高收入人群。 

　　【网站名称】：厕所博物馆 

　　【网站链接】：http://www.toiletmuseum.com/ 

　　【网站简介】：从厕所涂鸦到马桶设计，从两性如厕研究到厕所的社会功能，我们大便的地方其实并不那么单纯……当然，一定不能错过裘·德洛等一干名人蹲马桶时的情景 

　　【网站名称】：伤疤比赛 

　　【网站链接】：http://www.scarmageddon.com/ 

　　【网站简介】：男人就喜欢显摆自己的伤疤，因此应该找个地方让他们比比。在这里，你可以找到来自世界各地的对手。不过老实说，你“六岁时从炕上掉下来”留下的伤疤和这里的前十名相比可能只是一个小针眼而已。 

　　【网站名称】：妈妈说就算你注册的域名再长baidu都能搜索出来,对应网址看看 

　　【网站链接】：http://www.mamashuojiusuannizhuc...engsousuochulai.cn/ 

　　【网站简介】：据说这个域名是百度的员工注册的，点开一看，果然是百度。 

　　【网站名称】：博客分析机 

　　【网站链接】：http://www.bigfools.com/quiz/blog.php 

　　【网站简介】：编辑小马用自己的博客试了试，分析结果说他的博客有38%以上自恋成分，没错，小马承认了，你也来试试吧！ 

　　 

　　【网站名称】：国际爱好洗碗池边进餐者协会 

　　【网站链接】：http://www.sinkie.com/ 

　　【网站简介】：据说在洗碗池旁吃饭是一种新的健康饮食方式，鬼晓得是不是真的。不过，可以肯定的是这个网站不仅有众多会员，而且还为此设立了自己的节日。 

　　【网站名称】：可笑可乐 

　　【网站链接】：http://www.shakeskin.com/ 

　　【网站简介】：用吃奶的力气做个鬼脸，然后拍成照片传到网上。结果你得到一个印着你的头像的杯子，而你的脸比杯子把儿弯曲得还厉害。 

　　10大最佳实用网站 

　　【网站名称】：经典桌面 

　　【网站链接】：http://www.mydeskcity.com/ 

　　【网站简介】：这个名叫东子的偏执狂不知花了多少工夫搜集这些图片，有将近40G的容量，而且很多图片都是站长本人在国外搜集后，自己进行加工的作品，值得一看。 

　　【网站名称】：查询在线 

　　【网站链接】：http://www.answers.com/ 

　　【网站简介】：别老想着谷歌和百度，也可以试试这个在线词典，小到词语大到事件，都能找到详细的解释和相关的网站链接，而且有不同的语言版本。 

　　【网站名称】：MD主机 

　　【网站链接】：http://www.host.md/ 

　　【网站简介】：MD？？哪个国家的域名？其实是一个空间提供商，有免费空间，还可以注册xxx.host.md二级域名【网站名称】：网络精选 

　　【网站链接】：http://www.kontraband.com/ 

　　【网站简介】：住在伦敦的网络老油条理查德创建了这个网站，上面包含网络上最好的视频剪辑、游戏、姑娘和图片。这里泡上整整一个下午，也不一定能真正看完这儿全部宝贝的九牛一毛。 

　　【网站名称】：想说就说 

　　【网站链接】：http://www.skype.com/ 

　　【网站简介】：这个软件结合了视频电话和MSN的所有功能，还可以拨打国际长途。在国外火得一塌糊涂，国内知道的人就不多了，据说是因为费用太便宜，引来某些本土通讯大哥们的联合抵制。 

　　【网站名称】：抓瞎 

　　【网站链接】：http://www.zhuaxia.com/ 

　　【网站简介】：不是抓虾！一个为你精选挑选各种网络资讯的网站，确实省不少时间。 

　　【网站名称】：个人空间 

　　【网站链接】：http://www.myspace.com/ 

　　【网站简介】：有个美国佬最近把50多亿美金都扔在一个网站上，由此我们可以预见到互联网的未来。赶紧找个空间创建你自己的天地吧，把你的照片、音乐传上去，再搞点小买卖。 

　　【网站名称】：让聊天随时随地 

　　【网站链接】：http://www.gabbly.com/ 

　　【网站简介】：在任何网站上都可以聊天，只要在前面加“gabbly.com”。【网站名称】：中奖发财 

　　【网站链接】：http://www.zhuaj.com/ 

　　【网站简介】：钱不够花，只能说明你野路子不够多。不妨来这个抓奖网站碰碰运气，几乎所有中奖的活动都收纳其中，接下来就看你有没有那个运气了. 

　　【网站名称】：图片共享现在连 

　　【网站链接】：http://www.flickr.com/ 

　　【网站简介】：照片的上传和分享都有软件可以帮你打理完成了.下载这个免费的软件，然后往里面填好你的链接地址，就可以和全世界的朋友们分享了。如果你乐意，你甚至可以把它们变成海报、画册、甚至是邮票，当然也可以自由浏览他人的作品。 

　　10个最佳创意网站 

　　【网站名称】：永远在变的video 

　　【网站链接】：http://www.theunseenvideo.com/ 

　　【网站简介】：它会读取你的IP地址，以及当地的天气和温度，不同的气候条件下你看到的MV是不一样的…… 

　　【网站名称】：文字游戏 

　　【网站链接】：http://www.bemboszoo.com/ 

　　【网站简介】：只用二十六个英文字母就创造出了一个趣味盎然的动物世界，所有动物都极其巧妙的由其英文名字的字母构成，而且所有的字母只采用了BemboRoman这一种字体，变化无穷，令人眼花缭乱。 

　　【网站名称】：要你命2007 

　　【网站链接】：http://www.meebo.com/ 

　　【网站简介】：一个小暴发户网站，它把Yahoo、Jabber、Gtalk、AIM、ICQ和MSN几款流行的即时通讯软件整合在一起，支持多款软件之间的信息互通，是名副其实的“聊天要你命2007”。 

　　【网站名称】：网不易 

　　【网站链接】：http://www.netnoease.com/ 

　　【网站简介】：这可不是网易的姊妹站也不是死对头，据说是由两个刚毕业的大学生创作的个人网站。这个网站的特点既不是新闻即时也不是游戏火爆，而是回复量惊人，口水也不少。 

　　【网站名称】：外国家谱 

　　【网站链接】：http://www.geni.com/tree/start 

　　【网站简介】：不要以为只有中国人有家族谱的概念，国外也有这一套。不过国内是以家族为基础，国外就不管这一套了。在这个家族谱网站理，不分国界，全球参与。 

　　【网站名称】：年龄猜想 

　　【网站链接】：http://www.ageguess.com/ 

　　【网站简介】：如果你很在意真实的你在别人眼中的形象，那就提交相片到这里吧，浏览网页的陌生人会告诉你真正看起来有多大……陌生的评价最客观。 

　　【网站名称】：百GOOGLE度 

　　【网站链接】：http://www.baigoogledu.com/ 

　　【网站简介】：百度和谷歌野合的产物，据说他们之间平均85%的链接都不一样。 

　　【网站名称】：卖衣服 

　　【网站链接】：http://www.uniqlo.com/ 

　　【网站简介】：你一定想不到这家网站是做什么的，有点儿像搞视觉艺术，但你会发现原来你可以在这买到衣服。没错，它就是卖衣服的。 

　　【网站名称】：工业设计前线 

　　【网站链接】：http://www.yankodesign.com/ 

　　【网站简介】：不蒙你，这里能找到全球最新的工业产品设计，看了你就知道原来自己的生活质量有多差。 

　　【网站名称】：百万美元 

　　【网站链接】：http://www.milliondollarhomepage.com/ 

　　【网站简介】：电脑画面上大约有100万个像素，如果每个象素以1美元卖给不同的客户，就可以赚到100万美元。梦话？一位叫AlexTew的英国男孩做到了。 

　　10个最佳视听网站 

　　【网站名称】：有些电影不过是烂片 

　　【网站链接】：http://www.rottentomatoes.com/ 

　　【网站简介】：这里评选出的是最烂的片子，并用“一般烂、很烂、超级烂”这样的级别给它们分类。参评作品中甚至还包括了一些电视游戏，显然评委们有些激动了。 

　　【网站名称】：金色视频 

　　【网站链接】：http://www.wfuv.org/ 

　　【网站简介】：就如同在你的电脑上开通了六万个电视频道一样，你只要点点鼠标就可以观看到各种电视节目，从体育到戏剧，共有100万小时的剪辑供你免费观看。 

　　【网站名称】：逆音 

　　【网站链接】：http://www.indieray.com 

　　【网站简介】：闲人一律免进，只献给那些热爱摇滚的孩子们。说不定……你就是其中之一 

　　【网站名称】：好莱坞电影手册 

　　【网站链接】：http//myvideo.blogbus.com 

　　【网站简介】：不管好莱坞的电影再怎么傻X，你就是愿意让他们从你口袋里掏钱。既然如此，我们决定帮你把二百五的热情进行到底。没错，绝招就在这个好莱坞电影手册。 

　　【网站名称】：中式英语 

　　【网站链接】：http://www.chinglish.de/ 

　　【网站简介】：干货翻译成“FUCKGOODS”，难怪老外一头雾水，而这样的例子可远远不在少数。拜托，明年就要奥运了，别这么丢脸了行不行啊！ 

　　【网站名称】：跳舞 

　　【网站链接】：http://b.muglets.com/ 

　　【网站简介】：我们猜测，叫每个打开此网页的人都哈哈大笑是站长的目的。上传或者选择一个头像，然后选择一个身体，再然后就让这个小兄弟在你的屏幕上不停地跳舞吧！ 

　　【网站名称】：冷笑话 

　　【网站链接】：http://www.douban.com/group/Giaclub 

　　【网站简介】：笑话居然也有冷热之分，而且冷笑话照样让你笑个不停。当然你可以不信这个邪，因为在他们看来你压根就是一个不懂幽默的人。 

　　【网站名称】：每日笑报 

　　【网站链接】：http://www.dailyfunnypics.com 

　　【网站简介】：全世界各地的搞笑达人集体奉献，各种搞怪的漫画、涂鸦、视频应有尽有，日日更新。 

　　【网站名称】：洋葱 

　　【网站链接】：http://www.theonion.com/content/index 

　　【网站简介】：如果有人说这是美国最好的新闻网站，你可千万别信。因为……网站上所有的新闻都是假的，没错，他们是故意的。还不懂吗，生活的最大的笑话就是你认为可信的新闻居然都是假的。 

　　【网站名称】：搞笑游戏 

　　【网站链接】：http://www.funny-games.ws 

　　【网站简介】：上千个搞笑游戏，每日更新，你要做的就是玩了之后哈哈大笑。就是不好笑，也假装意思一下嘛。 

　　【网站名称】：最搞笑的时光 

　　【网站链接】：http://www.killsometime.com/ 

　　【网站简介】：各种无厘头的搞笑视频，以及搞笑游戏，不能算是最好的，但很有意思，有空过来看看，当然，前提是你实在闲得没事。 

　　【网站名称】：我很烦 

　　【网站链接】：http://www.i-am-bored.com/ 

　　【网站简介】：你很烦，别理你？那哪成，万一你想不开跳楼呢！看看这个网站吧，世界上可不是只有你一个人烦，看看别人是怎么消解无聊的。 

　　【网站名称】：快乐至死 

　　【网站链接】：http://www.htportal.org/websites.html 

　　【网站简介】：搞笑视频、离奇经历、傻x电影，难道让你笑一下真的很难吗？我们不信这个邪！ 

　　【网站名称】：很无聊 

　　【网站链接】：http://www.whangdoodle.us/links.htm 

　　【网站简介】：很多滑稽的图片和视频，并且链接了为数不少的其他搞笑网站。 

　　10大最佳恋物网站 

　　【网站名称】：罗博报告 

　　【网站链接】：http://www.robbreport.com/ 

　　【网站简介】：顶级奢侈品的圣经，世界富豪们的每月必读之物。你想拥有吗？恭喜你，今年10月份这本杂志就要登陆中国了，前提是你拥有至少5000万的身价，否则你根本就买不到，因为不会在市场上发行。 

　　【网站名称】：在线购物 

　　【网站链接】：http://www.galleria.com.cn/ 

　　【网站简介】：舍得花钱，懒得出门？这里是个好去处。只要保证你的卡里有足够的闲钱，第二天就会有人送货上门。 

　　【网站名称】：我爱奢侈品 

　　【网站链接】：http://www.ishechi.com/ 

　　【网站简介】：一个不错的奢侈品综合网站，一干为数众多的奢侈品拥孬，成为他们的会员吧，比你一个人待家里看毛片来得有趣！ 

　　【网站名称】：男人玩具 

　　【网站链接】：http://www.topgear.com/ 

　　【网站简介】：是谁说汽车就是男人的生殖器来着，这人一定是个天才。准备点冰块把，以防肾上腺控制不住节奏。 

　　【网站名称】：奢华生活 

　　【网站链接】：http://www.luxurylifestyle.com/ 

　　【网站简介】：等咱有钱了，直升飞机买两架，一架挂着另一架……打住吧，兄弟，这是暴发户，不是真正的奢华生活。 

　　【网站名称】：时间区 

　　【网站链接】：http://www.timezone.com/ 

　　【网站简介】：老实说，造一只顶级的世界好表，可一点儿都不比生个孩子容易，甚至时间更长。所以，抽点时间好好补补课吧 

　　【网站名称】：万宝龙 

　　【网站链接】：http://www.montblanc.com/ 

　　【网站简介】：不管你信不信，现在连笔都成奢侈品了，据说最贵的笔都能上千万。当然，品质同样重要，别中看不中 

　　【网站名称】：抽根雪茄 

　　【网站链接】：http://www.cubancrafters.com/top10.php 

　　【网站简介】：你别不服气，世界上最好的雪茄只能产自古巴。这个网站每年会评出年度10种顶级的古巴雪茄，光是看着就叫人心里痒痒。 

　　【网站名称】：电子集中营 

　　【网站链接】：http://www.engadget.com/ 

　　【网站简介】：一小撮电子产品狂热分子建起了这个网站准备自娱自乐，没想到居然人气越来越旺。老实说，里面的东西还确实不错。 

　　【网站名称】：杯酒人生 

　　【网站链接】：http://www.winefond.com/ 

　　【网站简介】：一个专业的葡萄酒试酒网站，不管是哪个年份，哪个国家，哪种酒，你都能得到详细的资料。当然，我们想让你干得可远远不止这个……