Excel Vba 数组IT Developing 2009-08-04 17:00:40 阅读365 评论0 字号：大中小 
数组的声明方式和其它的变量是一样的，它可以使用 Dim、Static、Private 或 Public 语句来声明。标量变量（非数组）与数组变量的不同在于通常必须指定数组的大小。若数组的大小被指定的话，则它是个固定大小数组。若程序运行时数组的大小可以被改变，则它是个动态数组。

数组是否从 0 或 1 索引是根据 Option Base 语句的设置。如果 Option Base 没有指定为 1，则数组索引从零开始。 

声明固定大小的数组

下面这行代码声明了一个固定大小的数组，它是个 11 行乘以 11 列的 Integer 数组：

Dim MyArray(10, 10) As Integer

第一个参数代表的是行；而第二个参数代表的是列。

与其它变量的声明一样，除非指定一个数据类型给数组，否则声明数组中元素的数据类型为 Variant。数组中每个数组的数字型 Variant 元素占用 16 个字节。每个字符串型 Variant 元素占用 22 个字节。为了尽可能使写的代码简洁明了，则要明确声明的数组为某一种数据类型而非 Variant。下面的这几行代码比较了几个不同数组的大小：

' 整型数组使用22 个字节（11 元素* 2 字节）

ReDim MyIntegerArray(10) As Integer

' 双精度数组使用88 个字节（11 元素* 8 字节）。

ReDim MyDoubleArray(10) As Double

' 变体型数组至少使用176 字节（11 元素* 16 字节）。

ReDim MyVariantArray(10)

' 整型数组使用100 * 100 * 2 字节（20,000 字节）。

ReDim MyIntegerArray (99, 99) As Integer 

' 双精度数组使用100 * 100 * 8 字节（80,000 字节）。

ReDim MyDoubleArray (99, 99) As Double 

' 变体型数组至少使用160,000 字节（100 * 100 * 16 字节）。

ReDim MyVariantArray(99, 99)

数组变量的最大值，是以的操作系统与有多少可用内存为基础。若使用的数组大小超过了系统中可用内存总数的话，则速度会变慢，因为必须从磁盘中读写回数据。

声明动态数组

若声明为动态数组，则可以在执行代码时去改变数组大小。可以利用 Static、Dim、Private 或 Public 语句来声明数组，并使括号内为为空，如下示例所示。

Dim sngArray() As Single

注意 可以在过程中使用 ReDim 语句来做隐含性的数组声明。当使用 ReDim 语句时要小心点，不要拼错数组的名称。否则即使在模块中有包含 Option Explicit 语句，仍然会因此而生成第二个数组。

对于过程中的数组范围，可以使用 ReDim 语句去改变它的维数，去定义元素的数目以及每个维数的底层绑定。每当需要时，可以使用 ReDim 语句去更改动态数组。然而当做这个动作时，数组中存在的值会丢失。若要保存数组中原先的值，则可以使用 ReDim Preserve 语句来扩充数组。例如，下列的语句将 

varArray 

数组扩充了10 个元素，而原本数组中的当前值并没有消失掉。

ReDim Preserve varArray(UBound(varArray) + 10)

注意 当对动态数组使用 Preserve 关键字时，只可以改变最后维数的上层绑定，而不能改变维数的数目