1、声明数组。

　　数组的声明方式和其它的变量是一样的，它可以使用 Dim、Static、Private 或 Public 语句来声明。标量变量（非数组）与数组变量的不同在于通常必须指定数组的大小。若数组的大小被指定的话，则它是个固定大小数组。若程序运行时数组的大小可以被改变，则它是个动态数组。

　　数组是否从 0 或 1 索引是根据 Option Base 语句的设置。如果 Option Base 没有指定为 1，则数组索引从零开始。

　　（1）声明固定大小的数组

　　下面这行代码声明了一个固定大小的数组，它是个 11 行乘以 11 列的 Integer 数组：

　　Dim MyArray(10, 10) As Integer

　　（2）声明动态数组

　　若声明为动态数组，则可以在执行代码时去改变数组大小。可以利用 Static、Dim、Private 或 Public 语句来声明数组，并使括号内为为空，如下示例所示。

　　Dim sngArray() As Single

　　2、获得数组的最大与最小下标。利用LBound 函数与UBound 函数函数可以分别来获得数组的最小与最大下标，其语法是：

　　LBound(arrayname[, dimension])

　　UBound(arrayname[, dimension])

　　语法包含下面部分：

　　部分 描述

　　arrayname 必需的。数组变量的名称，遵循标准的变量命名约定。

　　dimension 可选的；Variant (Long)。指定返回哪一维的下界。1 表示第一维，2 表示第二维，如此类推。如果省略 dimension，就认为是 1。

　　3、ReDim 语句。ReDim 语句用来定义或重定义原来已经用带空圆括号（没有维数下标）的 Private、Public 或 Dim 语句声明过的动态数组的大小，其语法是：

　　ReDim [Preserve] varname(subscripts) [As type] [, varname(subscripts) [As type]] . . .

　　ReDim 语句的语法包括以下几个部分：

　　部分 描述

　　Preserve 可选的。关键字，当改变原有数组最末维的大小时，使用此关键字可以保持数组中原来的数据。

　　varname 必需的。变量的名称；遵循标准的变量命名约定。

　　subscripts 必需的。数组变量的维数；最多可以定义 60 维的多维数组。subscripts 参数使用下面的语法：

　　 [lower To] upper [,[lower To] upper] . . .

　　如果不显式指定 lower，则数组的下界由 Option Base 语句控制。如果没有 Option Base 语句则下界为 0。

　　type 可选的。变量的数据类型；可以是 Byte、Boolean、Integer、Long、Currency、Single、Double、Decimal（目前尚不支持）、Date、String（对变长的字符串）、String * length（对定长的字符串）、Object、Variant、用户定义类型或对象类型。所声明的每个变量都要有一个单独的 As type 子句。对于包含数组的 Variant 而言，type 描述的是该数组的每个元素的类型，不能将此 Variant 改为其它类型。

　　可以使用 ReDim 语句反复地改变数组的元素以及维数的数目，但是不能在将一个数组定义为某种数据类型之后，再使用 ReDim 将该数组改为其它数据类型，除非是 Variant 所包含的数组。如果该数组确实是包含在某个 Variant 中，且没有使用 Preserve 关键字，则可以使用 As type 子句来改变其元素的类型，但在使用了此关键字的情况下，是不允许改变任何数据类型的。

　　如果使用了 Preserve 关键字，就只能重定义数组最末维的大小，且根本不能改变维数的数目。例如，如果数组就是一维的，则可以重定义该维的大小，因为它是最末维，也是仅有的一维。不过，如果数组是二维或更多维时，则只有改变其最末维才能同时仍保留数组中的内容。