如何在一个批处理(BAT)文件中执行多个 ant 操作命令2009年03月20日 星期五 上午 09:18在dos命令行逐行输入以下的ant命令是没问题的。

如果想在一个批处理(BAT)文件中执行多个个ant命令,比如：

ant -Dbuild.number=rc clean build-war
ant -f cds.xml cds

那么在执行完第一个命令就直接回到dos提示符状态就不再往下执行下面的命令。

这个时候可以使用 call 方法。

就是在每个 ant 命令前增加一个 call 命令。从一个批处理程序调用多个call程序，批处理程序将按照顺

序逐一执行，就是执行完一个命令回到dos等待状态，接着执行下一个call程序。类似下面的方式：

@echo off
call ant -Dbuild.number=rc clean build-war
call ant -f cds.xml cds

这样就可以了！