第一部分：远征实现了译者前记


    
    《孤筏重洋》一书，原名《康提基》 （Kon-Tiki），是一部描述科学探险的纪实性作品。作者是挪威中年学者托尔q海尔达尔（Thor Heyerdahl）。他原来是研究动物学的，但当他在太平洋中的波利尼西亚群岛上调查研究时，却从那里的文物遗迹、民间传说以及太平洋上的风向潮流等方面，发现了种种迹象，使他认为群岛上的第一批居民，是在5世纪从南美洲漂洋去的。    

    但是当时南美洲人的文化，还处在石器时代，海上交通工具只有木筏，没有船。因此，许多科学家认为他的说法不对，最简单的原因是：人类不可能乘木筏横渡太平洋，安抵彼岸。    

    海尔达尔却坚决相信自己的见解是对的，木筏是可以横渡太平洋的。为了证实他的理论，他排除了千百种困难，约了五个同伴，完全按照古代印第安人木筏的式样，造了一只木筏，在1947年4月从秘鲁漂海西去。他们经受了各种生活上的磨难，战胜了惊涛骇浪，遭到很多次令人毛骨悚然的险遇，也经历了许多奇趣横生的境界，终于在三个多月后，横渡了四千多海里的洋面，到达波利尼西亚群岛的岛上。至于“康提基”，那是人名，也是神名，原是传说中第一批到达波利尼西亚的人群的领袖，海尔达尔他们的木筏也以之命名。    
    这是一次震惊世界的木筏远航，被公认为当代最勇敢的壮举之一。海尔达尔的理论是否正确，是另一个问题，他这样为了科学上的真理，不顾一切，不惧艰险，勇往直前的精神，无论如何是值得我们钦佩的。书中的六个人物各有鲜明的特点；对海洋上航行时的各种场景、大小鱼群、心理感受的描写，栩栩如生，趣味盎然，细致感人。    

    本书自从1950年第一次出版后，接连再版了十五次，又出了许多别的版本，受到读者的热烈欢迎，引起异常广泛的注意。世界各国出版这部作品的有美国、奥地利、巴西、丹麦、芬兰、法国、英国、希腊、荷兰、冰岛、印度、以色列、意大利、日本、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、瑞士，还有苏联和东欧诸国也有译本。相信广大读者会随着作者的筏木木筏一同体验大海，领略太平洋及其岛屿的异国风光美景。    

    
  朱启平

  

第一部分：远征实现了一个理论
（1）

    就在这样的一个早上，我坐着，在露水浸透的航海日记上写道：    

    5月17日。挪威独立纪念日。海面汹涌。顺风。我今天当厨师，发现甲板上有七条飞鱼，竹屋顶上有一条乌贼，陶斯坦睡袋里有一条叫不出名字的鱼……    
  
    铅笔写到这里停住了，这思想就插进来了：这实在是一个古怪的5月17日，真的，把什么都算上，也是最特别的生存状态。这一切究竟是怎样发生的？    
   
    如果我转向左看，我看到一望无际、蓝色的大海，嘶嘶作响的浪涛就在身边滚滚而去，永无止境地在追逐总在后退的地平线。如果我转向右看，我看到竹屋里面，日影纵横，一个长胡子的人仰卧着读“哥德”，他赤着脚，脚趾很谨慎地伸在竹屋的矮屋顶的格子里。这怪模怪样的小屋是我们大伙的家。    

    “班德，”我说道，一边说一边推开那想要栖息在航海日记上的绿鹦鹉，“你能告诉我吗？我们怎么会干上这样的事？”    
    “哥德”沉到大黄胡子底下了。    

    “我知道才见鬼呢，你自己最明白。这是你的倒霉主意，但是我觉得这主意真不坏。”    

    艾立克从窟窿里爬进来，手里拿着他的六分仪①和一叠纸。    
 
   “西经98°46′又南纬8°2′,从昨天起一天航行顺利，伙计们！”    

    他拿起我的铅笔，往挂在竹墙上的海图上画了一个小圈。小圈一连有十九个，从秘鲁沿岸卡亚俄港一直弯过来。这小圈是画在十九个小圈的顶端。赫曼、纳德和陶斯坦也兴冲冲地爬进来，看这新画的小圈。这表明我们比上一个小圈距离南海群岛更足足近了四十海里。    

    “小伙子们，你们知道吗，”赫曼骄傲地说道，“这意味着我们离开秘鲁海岸已有八百五十海里了？”    

    “我们到达最近的海岛，还得走三千五百海里。”纳德谨慎地接着说道。    

    “说得精确些，”陶斯坦说，“我们是在海底之上一万五千英尺，月亮之下几英寻②。”    
 
    现在我们都明确地知道了我们是在哪里，我也能进一步猜测为什么我们会到这里。鹦鹉浑不关心，只想和航海日记打交道。海还是这样圆，这样被天空覆盖着，蓝上加蓝。    

    这整个件事可能是从去年冬天开始的，在纽约博物馆一间办公室里。或者这事早十年就开始了，在太平洋中马克萨斯群岛的一个小岛上。除非东北风把我们更向南吹向塔希提岛和土阿莫土群岛，说不定我们就在这个小岛上登陆。在我心目中，我能很清楚地看见这小岛，岛上锯齿般的、赭色的山峦，顺着山坡一直长到海边的绿色丛林，沿着海岸的修长的椰子树在等待着、摇曳着。这小岛名叫法图黑伐；在它和我们之间没有陆地，它距我们有千百海里，我们要漂过去。我看见那狭窄的奥亚山谷，一直延伸到海滩边；我记得非常清楚，我们怎样一晚又一晚，坐在那静寂的海滩上，一同眺望这一片无边无际的海洋。那时伴同我的是我的妻子，不是现在长大胡子的海盗们。那时我们是在搜集各种各样的生物，和一种已经灭绝了的文化的石像和其他遗物。    

    我完全记得，特别有一个晚上：那文明世界似乎变得不可捉摸地遥远、虚渺。我们在这岛上已经住了将近一年，是那里仅有的白人；我们决心放弃文明社会的好东西和与之俱来的坏东西。我们住在一间篷屋里，这屋是自己动手盖在海边椰子树下的木桩上的；我们吃的就是热带森林中和太平洋里出产的东西。    

    就像往常一样，在那一天晚上，我们坐在月光下的海滩上，面前是海。我们心神清醒，胸中充满了环绕着我们的浪漫景色，不放过任何印象。我们鼻孔中装足了茂密的热带森林的香气和海水的咸味，静听风吹树叶和椰子树尖梢的沙沙声。每隔一定的时间，巨浪从海中直涌上来，把其他的声音都淹没了。巨浪冲上陆地，水花四溅，然后在岸边的卵石中分裂为一圈圈的泡沫。海水在千万块闪耀的卵石间咆哮着、轰响着、低鸣着，一直到后来撤退了，去结集力量，准备对这不可征服的海岸发动新的攻击，一切才都又安静下来。    

    “这很奇怪，”我的妻子说道，“在岛的另一面从来没有像这样的浪潮。”    

    “没有，”我说道，“但是这边是迎着风的一面，在这边，海水总在冲击。”    

    我们还坐在那里欣赏着海。这海似乎总要表明，它是从东方翻滚而来的。是那永久不变的东风，贸易风，搅扰了海面，把它挖起来，滚向前去，滚过东方的地平线，滚到这里的岛上。在这里，海水的不断的前进，最后被悬崖和礁石所击破了；而那东风，径自上升，越过海岸、森林和山岳，没遮没拦地继续西进，从这个岛到那个岛，直奔日落之处。    
――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    我们注视着飘动的云堆和朦胧月光中起伏的海，静听一位老人说话。他半身赤裸，蹲坐在我们前面，俯视着一小堆冒烟的营火的余烬。    
    “提基，”老人轻轻地说道，“他是神又是领袖。是提基带我们的祖先到我们现在居住的这些岛上来的。在这以前，我们是住在海那边的一个大国里的。”





    第一部分：远征实现了一个理论（2）

  
   他用一根树枝拨动炭火，不让它熄灭。老人坐着在想。他向往古代，对古代有浓厚的感情。他崇拜他的祖先和祖先的事业。祖先事业延绵不绝，可以追溯到神的时代。他盼望和祖先恢复一脉相传的关系。老人台德塔是法图黑伐岛东岸已经灭绝了的种族的仅存者。他不知道他年纪多大了，但是看他那皱纹满布、棕黄坚韧的皮肤，就好像曾被风吹日晒了一百年似的。他是这些岛上少数几个人之一，这几个人还记得并且相信他们父亲和祖父讲的、关于太阳之子――波利尼西亚人伟大的领袖兼神人提基的神话故事。    

    当天晚上，我们回到盖在木桩上的小屋里，爬上床，老人台德塔说的关于提基和岛上居民的老家在海那一边的故事，总是在我脑海里萦绕。我听到远处浪潮隐隐的吼声，这声音像是远古时代传来的，在那黑夜中，像是有什么话要说。我睡不着。好像时间已经不存在了，好像提基和他率领的水手们刚刚在海滩上潮水中登陆。突然间我有了一个想法，我对我妻子说道：“你有没有注意到，热带森林中提基的大石像，很像南美已经灭绝了的文明时代所遗留下来的整块石像？”    

    说不定这整个事情就这样开始了。不管怎样，因此就发生了一连串事情，最后是把我们六个人和一只绿鹦鹉放在南美洲海外的一只木筏上。    
    我记得，当我回到挪威，把从法图黑伐带回来的装着甲虫和鱼的玻璃瓶交给大学动物博物馆的时候，我是怎样震动了我的父亲，吓坏了我的母亲和我的朋友们。我想不再研究动物，而钻研原始民族。南海上没有解开的神秘让我激动。这一定要有一个合理的答案。我下定决心，要查出神话中的英雄提基的究竟。    

    科学停步的地方，想像力开步走了。复活节岛上神秘的整块石像，这极小的岛上的其他一切不明来历的遗物，是处在最靠东方的太平洋群岛和南美洲海岸之间。这情况，引起了各种各样的猜测。许多人注意到，复活节岛上发现的东西，在很多方面和南美洲史前文化遗物相似。说不定以前海上有陆地相通，而后来陆沉了？说不定复活节岛，以及南海上有着同样遗物的其他所有的群岛，是一片沉没了的大陆露出海面的残尖？    

    在普通人中间，这是一个很流行的理论和可以接受的解释，但是地质学家和其他的科学家并不同意。尤其是动物学家，从研究南洋各岛的昆虫和蜗牛中，就能很容易地证明：从人类有史以来，这许多岛的情况就像今天的那样，彼此完全隔绝，也和周围的大陆完全隔绝。    

    因此，我们可以绝对肯定地了解到：原来的波利尼西亚人一定在某一时期，不管他们是否出于自愿，曾漂流到或者行驶到了这些遥远的岛上。更仔细地观察南海的居民，就能发觉，他们的到来，不会是很多很多个世纪以前的事。因为，虽然波利尼西亚人散布在海上的居住区域比整个欧洲还大四倍，但是他们并没有在各个岛上发展各自不同的语言。从北边的夏威夷到南边的新西兰，从西边的萨摩亚到东边的复活节岛，相去都是好几千海里，但是所有这许多彼此隔绝的居民，却使用同一语言的方言，我们称这种语言为波利尼西亚语。    

    当地人在复活节岛上保存了几块木板，上面有不可辨认的象形文字，他们自己和其他任何人都不认识。除此之外，所有的岛上都不知有文字。但是他们有学校，校中最重要的事是诗意般的历史教育。在波利尼西亚，历史和宗教是二合一的事。当地人是祖先崇拜者，他们崇拜他们已去世的领袖，一直崇拜到提基的时代，至于提基本人，他们说他是太阳之子。    

    几乎在每个岛上，有学问的人都能历数各岛的领袖的姓名，一直数到岛上初次有居民的时候。为了帮助记忆，他们常用绳子打上一套复杂的绳结，就像秘鲁的印加印第安人做的一样。现代的科学家曾从各个岛上搜集了当地所有的家谱，发现在姓名上和世代的数目上，彼此的相同，达到惊人的一致程度。将波利尼西亚人的世代平均每代以二十五年计算，便能发现在约公元500年前，这些南海岛上是没有人烟的。后来一直迟到公元1100年，还有另一支移民，也到达这些岛上，这是可以从岛上一种新的文化浪潮，一连串新的领袖的名字中看出来的。    

    这些后来的移民是从哪里来的？似乎难得有几个调查研究者考虑到这一决定性的因素：这样迟才到这些岛上的人是石器时代的人。这批航海者虽然有他们的智慧，在其他各方面也有着惊人的高度文化，但是在他们足迹所及的岛上，遍布着他们带来的某种石斧和若干其他有石器时代特征的工具。我们一定不能忘记，除却一些居住在原始森林中与世隔绝的人，以及若干落后民族，在公元500年或1100年间，全世界的文化，没有一处的生产力还停留在石器时代，惟一的例外是新大陆。在那里，直到被发现时，就是在最高的印第安文化时期，最低限度还完全不知道用铁，而是用着像南海岛上所用的，同一式样的石斧和石制工具。    

    这样的印第安文化群体，是波利尼西亚人最近的东邻。在西邻居住的尽是黑人的远亲：澳大利亚和美拉尼西亚的黑皮肤原始居民。离开他们更远的是印度尼西亚和亚洲的海岸，那里的石器时代早过去了，说不定比世界上任何其他地区都过去得早。





    第一部分：远征实现了一个理论（3）



    于是我的猜测和注意越来越离开旧大陆―很多人在旧大陆上搜寻过而一无所得―转到已知和未知的美洲印第安人文化方面，在这方面至今还没有人重视过。而在正东最近的海岸上，今天那里是南美的秘鲁共和国，国境从太平洋沿岸连到山区，如果你到那里去寻找，就不难发现许多迹象。曾经有过至今不知究竟的人们在那里居住，建立了世界上最奇特的文化之一，然后，在很久以前，他们突然不见了，像是从地面上被抹去了似的。他们遗留下了巨大的、雕刻成人形的石像，就像在皮特克恩岛、马克萨斯群岛和复活节岛上的石像；他们遗留下来一层层构筑上去的巨大的尖塔，就像在塔希提岛和萨摩亚岛上的尖塔。他们用石斧从山上开凿出来大石块，大如一节火车车厢，比大象还重，搬运好几英里地，运到各处，竖立在那里，或者一块叠一块，叠成大门、巨垣和高台，和我们在太平洋中若干岛上所找到的完全一样。    

    当第一批西班牙人到秘鲁的时候，印加印第安人的伟大帝国是建筑在山区里的，他们告诉西班牙人，这些荒地立在田野中的巨大纪念物，是由一种白皮肤的神建立的；白皮肤的神，在印加人成为统治者以前，就曾在那里住过。这些已经消失了的建筑家，被形容为聪明平和的教师，是很久前开天辟地的时候从北方迁来的，曾向印加人的祖先传授建筑、农业以及礼节、风俗等知识。他们皮肤是白的，长胡子，不像印第安人，身材比印加人高。后来他们突然离开秘鲁，印加人就统治了全国。这些白人教师永远从南美洲海岸上消失了，横渡太平洋向西逃去。    
    凑巧的是，当欧洲人到达太平洋上各岛时，很是吃惊。他们发现许多岛上的人皮肤几乎是白的，长着胡子。在许多岛上，他们发现有的全家人和别家不同，有着极淡的皮肤，头发从红色到金黄色不等，蓝灰色的眼睛，几乎像是犹太人的鹰钩鼻子。这和真正的波利尼西亚人差别很大。真正的波利尼西亚人是金黄色的皮肤，乌黑的头发，相当平扁的软鼻子。这些红头发的人自称为“尤罗胡克”，说他们是岛上第一批领袖们的直系后裔；这第一批领袖们都还是白皮肤的神，例如台格洛亚、凯恩和提基等人。关于最初的岛民就是从神秘的白人传宗接代下来的神话，在波利尼西亚到处流传。1722年罗吉文发现复活节岛时，他惊异地注意到，岸上人群中有他所谓的“白人”。复活节岛上的人，自己还能数出他们的白皮肤祖先，一直数到提基和霍图q马塔时代，那时候，祖先们“从东方太阳如火烧的山岳地带”扬帆渡海，初次到达岛上。    

    当我追寻材料时，我在秘鲁发现了文化、神话和语言方面意外的迹象，这便迫使我更深地往下挖，更集中精力去追查波利尼西亚族的神―提基的发源地。    

    我找到我想找的东西了。我是坐着阅读印加关于太阳之王维拉科查的神话。维拉科查是秘鲁的神话般的白人的最高领袖。我读道：    

    ……维拉科查是一个印加（克家）名字，因此是一个相当近代的名字。太阳之王维拉科查原来的名字，在秘鲁古代似乎比较常用的，是康提基或伊拉提基，意思是太阳提基或是火提基。康提基是印加神话的“白人”的大法师和太阳之王，他在的的喀喀湖畔留下了宏大的遗迹。神话上说，这些长胡子的神秘白人，被一个从科昆坡山谷来的名叫卡里的领袖攻击。在的的喀喀湖中一个岛上打了一仗，白种人被屠杀了，但是康提基自己和他的亲信逃走了，后来到了太平洋海岸，最后他们从那里漂海西去，不见了……    

    我不再怀疑，那白皮肤的领袖兼神―太阳提基，印加人宣称是他们的祖先把他逐出秘鲁赶到太平洋上的，就是那白皮肤的领袖兼神―太阳之子提基，东太平洋群岛上的居民都欢喜地称他为他们种族的始祖。太阳提基在秘鲁的生活详情，以及围绕着的的喀喀湖的许多地方的古代名称，在太平洋群岛居民中流传的历史神话里，又不时地出现。    

    但是，在波利尼西亚各处，我发现了材料，证明这支康提基领导的爱好和平的种族，没有能够很久地把海岛单独占有。材料证明，像中世纪海盗船那样大的、能航海的独木战艇，一对一对地联扎起来，曾载着新大陆西北部的印第安人，漂海到夏威夷，更向南漂到其他各岛。他们和康提基的种族混了血，为岛国带来了新的文化。他们便是约在公元1100年才到波利尼西亚的第二批石器时代人，他们没有金属，没有烧制陶器的本领，没有轮子、织布机和耕种五谷的技术。    

    因此，当1940年德国人侵入挪威的时候，我正在英属哥伦比亚西北海岸印第安人聚居地中，发掘有古代波利尼西亚风格的石刻。    

    向右转，向左转，向后转。洗刷营房的楼梯，擦皮靴，无线电学校，降落伞―到最后是一支摩尔曼斯克的护航队到芬马克。在那里，整个冬天，长夜漫漫，太阳神缺位，讲究打仗的战神统治着。③    

    和平来临，到了有一天，我的理论已经成熟。我一定要到美国去，发表这个理论。





  第一部分：远征实现了远征实现了（1）

    

    事情是这样开始的：在南海小岛上一堆篝火畔，一位当地的老人坐着讲述他本族的神话和故事。许多年之后，我又和一位老人坐在一起，这次是纽约一所大博物馆楼上一间光线暗淡的办公室里。    

     “你错了，绝对错了！”他说，并且愤怒地摇着脑袋，拒绝我的意见。    

    “但是你还没有读过我的辩词。”我迫切地说道，一边说，一边怀着希望地向放在桌上的论文点头。    

    “辩词！”他又说了一遍，“你对待人种学的问题，不能像对待一桩神秘的侦探案那样！”    

    “为什么不能？”我说道，“我全部的结论，是根据我自己的考察以及科学所记载的事实得来的。”    

    “科学的任务是简单明白的调查研究，”他安静地说道，“不是想要证明这个或者那个。”    

     他把没有开封的论文谨慎地推在一边，身体斜倚到桌子上。    

    “这是很对的，南美洲是古代若干最奇特的文化的发源地，而我们既不知道他们是什么人，也不知道在印加人取得政权时，他们消失到哪里去了。但是有一件事我们肯定是知道的――那就是，没有一个南美洲的人，到了太平洋中的岛上。”    

    他目光灼灼地望着我，继续说道：    
    “你知道为什么吗？答案简单之至。他们没法到那里去。他们没有船！”    

    “他们有木筏，”我迟疑地驳道，“你知道的，筏木②木筏。”    

    那老人笑了，静静地说道：    

    “嗯，你可以试试，坐在一只筏木木筏上，从秘鲁到太平洋岛上。”    

    当天晚上，我去格林威治村③一个僻静的角落里，到一所旧公寓房子的一层楼上。每当我碰到一些小问题或生活中发生一些纠缠，就愿意把问题带到这里来。    

    我敲了敲门。一个长鼻子的瘦小的人先把门开了一条缝，然后满面笑容，把门大开，拖我进去。他直接领我走进小小的厨房，让我动手搬盘子叉子，同时他自己把他正在煤气灶上烧的、叫不出名目来的、但是香气扑鼻的烹调品加了一倍。    

    “你不错，来看我了，”他说道，“怎样了？”    

    “糟得很，”我答道，“没人肯看我的论文。”    

    他把盘子装满了，我们向盘子里的东西进攻。    

    “情形是这样，”他说道，“你所见到的人，都以为这是你一个心血来潮的意见。你知道，在这里，美国，常有人带着许多奇怪念头，在各处出现。”    

    “还有另一方面呢。”我继续说道。    

    “是的，”他说道，“你处理这问题的方法。他们这许多人，全都是专家，他们不相信这样的工作方法：从植物学到考古学，每个科学领域中都沾上一点。他们限制自己研究的范围，为的是能深挖下去，更集中力量来搞细节。现代的研究要求每一部门都挖它自己特定的洞。至于选择洞里挖出来的东西，再要把它们联系起来，那不是一个普通什么人能做的事。”    

    卡尔是对的。但是在我看来，要解决这太平洋上的问题，而不从各方面去设法解决，那等于只有一种颜色的木块，却想拼成一幅彩色图案。    

    我们把桌子收拾干净。我帮他把盘子洗净擦干。    

    “芝加哥的大学那边没有新消息？”    

    “没有。”    

    “今天你那博物馆的老朋友究竟怎样说的？”    

    “他也不感兴趣，”我嗫嚅地说道，“他说，既然印第安人所具有的只是光秃秃的木筏，那考虑到他们会发现太平洋群岛是没有道理的。”    

    这瘦小的人突然开始猛力地擦干盘子。    

    “是的，”他到最后说道，“说老实话吧，依我看来，这一点也是证明你的理论的一个实际障碍。”    

    我沮丧地看着这个瘦小的人种学家，我还以为他是我的死党哩。    

    “但是别误会我，”他赶紧说道，“从一方面考虑，我觉得你是对的；但是从另一方面考虑，又是那么不可思议。我在图案上的研究帮助了你的理论。”    

    “卡尔，”我说道，“我是完全肯定印第安人坐在他们的木筏上横渡太平洋的。我情愿自己造一只同样的木筏，坐着过海，来证明这是办得到的。”    

    “你疯了！”    

    我的朋友当是说笑话，大笑起来，却又害怕我是当真。    

    “你疯了！一只木筏？”    
    我现在看到了，实际上没有一个人会接受我的理论，因为在秘鲁和波利尼西亚之间，明摆着渺无边际的海洋，而我想要把两头联系起来，却没有别的帮助，只有一只史前的木筏。





   第一部分：远征实现了远征实现了（2）



    我的房租这星期到期。同时挪威银行来了一封信通知我，我不能再支取美元了。外汇限制。我提了箱子坐地铁到布洛克林④。我住进了挪威“海员之家”，这里的伙食好而且量多，价钱也适合我的钱袋。我住在楼上一间小房间里，但是吃饭是在楼下大餐厅里，和所有的海员一起。    

    海员来了，海员去了。他们的类型、见解和好酒的程度各人不同，但是他们有一个共同之点―当他们谈到海，他们是言之有物的。我学到了，海浪的大小和海面的汹涌情况，并不随着海的深度和离岸的距离而正比例地增加。情况正相反，沿海的狂风比大海上的更危险。浅滩上的水，沿海的倒流，靠近陆地夹峙中的洋流，比起远洋来，更能使波涛汹涌。一只船，如果能够单独沿海航行，便也能够单独远洋航行。我又学到，在风浪大作的海上，大船常会连头带尾没入浪涛中，成吨的水会冲上船，像扭铁丝一样把铁管子扭弯了；而一只小船，在同样的海面上，情况会好得多，因为它能在一排排浪涛之间找到空隙，像海鸥一般自由自在地在浪涛上漂动。我曾和脱险的海员谈过话，他们在海水把大船冲沉后，坐着小船安全地逃生得救。    

    但是这些人对木筏知道得很少。木筏――那不是一只船，没有龙骨也没有船舷。那只是一样浮着的东西，紧急时爬上去救自己的命，等候一只什么船来营救。    

    “但是你无法驾驶一只木筏，”他又说道，“它向旁边去，向后退，兜圈子，完全跟着风转。”    

    我在图书馆中找出曾经到达南美洲太平洋海岸的第一批欧洲人遗下的记录。记录中并不缺少印第安人的大筏木木筏的图样和解说。木筏上有一片方帆，也有能移动的龙骨板，船尾上有一枝长长的、可以把舵的橹。因此木筏是可以操纵的。    

    我在“海员之家”过了好几个星期。无论从芝加哥或者其他城市，都没有就我的论文回信来。我曾把我论文的抄本分送各地。没有人看了这篇论文。    

    于是，在一个星期六，我打起精神，走到水街一家做船上生意的铺子里，买了一张太平洋的航行海图，我被很客气地称为“船长”。我把海图卷起来夹在胳膊下，坐上去近郊的火车到奥雪宁，一对年轻的挪威人夫妇在那里有一所舒适的乡间别墅，我是他们的周末常客。这位主人以前是轮船的船长，现是福来特・奥尔森轮船公司纽约办事处经理。    

    阿姆乔格端来了放着鸡尾酒的盘子，我们在大太阳下坐在草地上。我无法再憋下去，便把海图铺在草地上，问威廉，照他看来，一只木筏能否载着人从秘鲁到南海岛上，人还活着。    

    他不看海图看着我，有点吃了一惊，但是立刻答道是能够的。我觉得松快得好像从我衬衫里放出一只气球，因为我知道，对于威廉来说，凡是有关驾驶和航行的事，既是工作，又是爱好。他立刻初步了解了我的计划。然后他出乎我意料地宣布，我这想法简直是发疯。    

    “但是你刚才说过，你以为这是可能的。”我插话道。    

    “确实不错，”他承认道，“但是事情搞糟的可能性也很大。你自己从来没有坐过筏木木筏，而突然间你想像自己坐上一只，漂渡太平洋。说不定木筏会散了，说不定不散。秘鲁的老印第安人有着好几代造木筏的经验。说不定每有一只木筏渡了过去，便有十只木筏沉到海底――在若干世纪中，说不定有好几百只沉到海底。照你所说的，印加人在大海上航行时，这种筏木木筏是成群结队的。那时，如果发生了意外，最靠近的木筏可以把他们救起来。但是，在大洋中心，谁会来把你救起？就是你带着一架无线电准备紧急时使用，你也不要以为，在离陆地几千英里的浪涛之中，找到一只小小的木筏，是很容易的事。在一阵暴风中，你可能被冲下木筏，在任何人能找到你之前，你已经淹死过好几回了。你还是在这里静静地等候好，等到有人有时间读到你的论文。再写信去，把他们激动起来；你不这样做是不行的。”    

    “我现在不能再等了。不久我就要一个钱也没有了。”    

    “那你可以来和我们同住。关于这件事，你没有钱，怎能打算发起从南美洲出发远航？”    

    “远航总比一篇没有读过的论文容易使人发生兴趣。”    

    “那你从中能得到什么呢？”    

    “除了科学界对这事多少要注意之外，还是击溃反对我理论的一个最有力的论辩。”    

    “但是如果事情搞糟了？”    
    “那我什么也没有证实。”    

    “那你就是在大家面前毁灭了你自己的理论，你看是吗？”    

    “说不定是这样的，但是这是无所谓的。像你说的，在我们之前，或者有十分之一闯过去了。”    

    孩子们跑出去玩槌球戏，那天我们没有再讨论这件事。    

    接着的一个周末，我又到奥雪宁，带着那张海图。接连好几个钟头坐在一起，计算木筏大致的速度。    

    “九十七天，”威廉说道，“但是记住，这只是在理论上的理想情形中才如此，全程都是顺风，并且假设那木筏确实能像你所说的那样航行。你绝对要打算全程至少走四个月，还得准备要延长许多日子。”    

    “就是，”我乐观地说道，“我们至少打算四个月，但是在九十七天中完成。”





    第一部分：远征实现了远征实现了（3）



    在第七十二西街，靠近中央公园的地方，有一家纽约很高贵的俱乐部。对于行路人来说，除却门上钉了一块擦得很亮的小铜牌，牌上写着“探险家俱乐部”之外，没有其他东西可以看出那门内的情况与众不同。但是，一旦走了进去，就好像是跳降落伞跳到一个很新奇的世界里。这世界离纽约市长长的汽车行列、两旁对峙着的摩天大楼，有十万八千里。当通向纽约的那扇门关上了，你就被猎狮、爬山、北极生活的气氛所吞噬了。当会员们在一起聚餐，或者来听远方来客的讲演，围绕着他们的是河马和鹿的纪念装饰品、猎取猛兽的猎枪、象牙、战鼓和标枪、印第安毯子、偶像和船的模型、旗帜、照片以及地图。    

    当我在11月的一个雨夜里走进俱乐部的时候，地板的中央放着一只打足了气的橡皮艇，附带粮食和辅助用品，墙上和桌上放满了降落伞、橡皮护身衣、救生衣和北极的配备，还有滤水用的球形玻璃瓶和其他古怪的发明。一位新近当选的会员，空军物资司令部的配备试验所的赫斯金上校要发表讲演，并且表演若干新的军事发明。他认为，这些新发明，在将来到北极和南极作科学探险时会有用的。    

    讲演后有一番热烈的讨论。著名的丹麦北极探险家彼得・福洛庆，人又高又大，站起来，晃着一把大胡子，表示怀疑。他对这些新奇专利品没有信心。有一次他到格陵兰探险，不用爱斯基摩人的海豹皮船和冰屋，用了一只橡皮艇和一顶袋形帐篷，几乎送了命。首先是，他在一次暴风雪中差一点冻死，因为帐篷上的拉链冻住了，他没法钻进去。这之后，他出去钓鱼，鱼钩挂上了打足气的橡皮艇，艇上扎了一个洞，像一块烂布似的往下沉。幸亏有一只海豹皮艇来援助，他和一位爱斯基摩朋友才上了岸。他肯定，没有一位聪明的现代发明家，坐在试验室里想来的东西，能比得上千百年来的经验教会的爱斯基摩人在本区内所用的东西。    

    在讨论的结尾，赫斯金提出一个惊人的建议：俱乐部的正式会员在他们下次出去探险时，可以选用他所展览的任何一项新发明，惟一的条件是，当他们探险归来，要通知他的试验所，对这些东西有什么意见。    

    “踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”那晚上我是最后一个离开俱乐部的。我要仔细观察这所有崭新的配备的每一个细节。这些配备突然落到我手里来，只要我要，就可以归我使用。    

    第二天早上，在“海员之家”，我坐在早餐桌前，脑子里还被这些配备占据着。一个衣着整齐、有着运动员体格的年轻人，拿了他放早餐的盘子，跑来和我同桌坐下。我们闲谈起来，原来他也不是一个海员，而是来自特隆赫姆⑤的、大学里训练出来的工程师，到美国来买机器零件，并且要在冷藏技术方面取得经验。    

    他问我正在做什么，我把我的计划简单向他谈了。我这位同桌没有说什么，只是带着极大的兴趣静听。    

    四天之后，我们又在这餐厅中碰到了。    

    “你决定了没有？去远航还是不去？”他问道。    

    “决定了，”我说道，“我是要去的。”    

    “什么时候？”    

    “尽可能快去。如果我现在老是拖延下去，南极的风就要来了，岛上也就到了飓风季节。我一定要在最近几个月内离开秘鲁，但是首先我一定要搞钱，还要把整个事情组织起来。”    

    “会有几个人去？”    

    “我想一共要有六个人，这样在木筏上彼此不会寂寞，而且二十四小时都要把舵，四小时一班，六个人正好。”    

    他站在那里有一会儿，像是在细细考虑一件事，然后爆出了激动的声音：    

    “真见鬼，我能参加该多好！我能负责技术方面的测量和试验。你当然需要关于风、水流和波浪的正确测量来帮助你的试验。记着，你所要横渡的广阔海面，是在一切轮船航线之外，那里情况如何，实际上没人知道。像你这样的远航，可以进行有趣的水路学和气象学的考察。我可以好好用上我的热力学。”    

    我对这个人，除了看见他那一张开朗的脸上所表露的以外，什么也不知道。但是脸上所表露的却可能很丰富哩。    

    “就是，”我说道，“我们将来一起去。”    

    他的姓名是赫曼・华辛格，作为一个陆地汉⑥，他和我是半斤八两。    

    几天之后，我把赫曼作为我的客人，带到探险家俱乐部。在那里我们直接碰上了北极探险家彼得・福洛庆。    

    我们带他到墙上一幅大地图面前，告诉他我们要坐一只印第安人的木筏横渡太平洋的计划。    

     “他妈的，小伙子！我真想和你们一起去！”    

    这位格陵兰的老旅行家把酒上满我们的啤酒缸儿，他一边谈着，一边捋须，并且说我们一定会有一番伟大的经历的。





    第一部分：远征实现了远征实现了（4）



    通过福洛庆对我们计划的热烈帮助，轮子开始转了，转得快得怕人，不久就转到《斯堪的纳维亚新闻》上。就在第二天早上，“海员之家”中我的房门上响起了一片猛烈的敲门声，楼下过道中有我的电话。电话中谈话的结果是：在这天晚上，赫曼和我到城里一个高等住宅区中，按一所公寓的门铃。迎接我们的是一位衣着漂亮的年轻人，穿一双精美的皮拖鞋，一身蓝衣服上套一件丝质睡衣。他给我们的印象是，人很虚弱。他向我们道歉，手里拿着一块洒了香水的手帕，堵在鼻子底下，说他伤了风。可是我们知道此人在大战中是一位飞行员，以作战英勇闻名全美国。在我们这位显然是很娇贵的主人之外，在场还有两个精力充沛的年轻人，十分活跃。我们知道其中一位是很能干的特派记者。    

    主人拿出一瓶上等威士忌酒来招待我们。他一边喝，一边解释，他对我们的远航有兴趣。他建议，如果我们回来后负责替报纸写稿，旅行讲演，他便筹集我们所需要的资金。最后我们达成协议，并干杯庆祝远航的资助人和远航的参加者之间的成功合作。    

    第二天，赫曼辞了职，我们认真地进行准备。我已经得到空军物资司令部试验所的许诺，我要什么就给什么。通过探险家俱乐部，又得到很多东西。这是一个良好的开端。现在我们最重要的任务，首先是找到愿意和我们乘筏同行的适当的人，再就是为这次航行准备供应品。    

    我们在木筏上无论如何需要一个人能用六分仪，在海图上记录我们的航程，作为我们全部科学报告的基础。    

    “我认识一个好角色，是一个画家，”我对赫曼说道，“他长得又高又大，会弹六弦琴，非常风趣。他曾念完航海学校，在回家弄画笔和调色板以前，曾航海周游世界多次。在孩子时代我就认识他，在家乡时，常和他出去到山里露营。我要写信去问他，我相信他会来的。”    
    “听上去这人不错，”赫曼点头道，“我们还要一个会弄无线电的。”    

    “无线电！”我吓了一跳，说道，“我们要这东西干什么？在史前的木筏上，它是不相宜的。”    

    “完全不是这么回事――它是一种安全预防工具，只要我们不用来发出紧急呼号求救，对你的理论便没有任何影响。我们需要无线电来发送天气报告和其他报告。我们并不能用它来收取强风预号，因为在这片洋面上并没有风讯报告，而且，即使有的话，对我们在木筏上又有什么用？”    

    他的意见渐渐压倒了我的全部抗议，我提抗议的主要根源，是对揿揿电钮、转转开关这一套没有兴趣。    

    “说来真巧，”我承认道，“在使用很小的收发报机做远距离无线电通讯方面，我正好有最好的关系。大战时期，我是被编入无线电通讯队的。你知道，这是人尽其才。但是我一定要写信给纳德・豪格兰和陶斯坦・瑞贝。”    

    “你认识他们吗？”    
    “是的，我第一次碰到纳德是1944年在英国。他是无线电报务员，他参加了跳伞出击，破坏了在罗堪的重水，阻止了德国人造原子弹的努力，因此得到了英国的奖章。”    

    “我自己这时正受完了伞兵训练，我们的计划是共同跳伞降落到奥斯陆附近的诺马克。但是那时苏联军队攻入克尔基尼斯区域，于是一小支挪威部队奉命从苏格兰到芬马克，从苏军手里把作战任务接替过来。我也不跳伞了，被派了去。到那里我碰到了陶斯坦。”    

    “这些地区的冬天才是真正的北极冬天，繁星密布的天空覆盖着我们，北极光在天空闪烁，整天整夜都漆黑。我们走到芬马克焚毁后的废墟上，穿着皮衣还冻得发抖。这时有一个蓝眼睛、硬头发、面色樱红的人从山上的小茅屋里爬出来。他就是陶斯坦・瑞贝。他以前先逃到英国，在那里受了特殊训练，然后潜入挪威，呆在特洛姆索附近。他带着一架小发报机，躲在德国战斗舰‘铁贝兹号’附近，接连十个月，每天把舰上情况发到英国去。他利用一个德国军官架起的收音机天线，晚上把他的秘密发报机接到天线上发报。后来英国的轰炸机根据他的不断报告把‘铁贝兹号’结果了。”    

    “陶斯坦逃到瑞典，从那里又到了英国，然后他带了一架新电台，跳伞降落在德军后方――芬马克的野地里。德军撤逃，他发现自己变为处身在我军后方了，便带着他的小电台从藏身的地方钻出来帮我们，因为我们主要的电台被地雷炸毁了。我敢打赌，纳德和陶斯坦两个现在在家里都住得发腻了，一定会高兴坐上木筏做一次小小的旅行。”    

    “写信去问问他们。”赫曼建议道。    

    我便写了一封简单的信给艾立克、纳德和陶斯坦。    

    第二天，陶斯坦来了这样一份电报：    

    “就来。陶斯坦。”    
 
     另外两个也答应来。    

    关于我们的第六个同伴，赫曼和我要解决供应问题。我们在航行中并不想吃驼马⑦肉或者晒干了的美洲薯，因为我们并不需要证明我们这些人一度曾是印第安人。我们的意图是要试验印加木筏的性能，木筏的耐航程度和载重量，并且要考核大自然是否真能推动木筏，横渡大洋到达波利尼西亚，而筏上的人还活着。我们的先驱者在木筏上时，一定能够靠吃肉干、鱼干和薯干过日子，因为他们在岸上的时候，经常也就是吃这些东西。我们也要设法发现，在航行渡海时，他们能否取得新鲜鱼类的供应，能否取得雨水。至于我们自己的食粮，我已经想到，就吃我们在大战中常吃的战地配给食品。    

    正在这时候，挪威驻华盛顿的武官新任助理到了。在芬马克时，我是他那一连的副连长，知道他是“一团火球”，碰到什么问题，就勇往直前，拼命设法去解决。





    第一部分：远征实现了远征实现了（5）



    我写信把情况都告诉了他，请他运用他那跟踪侦察的本领，在美军供应部门中嗅出一个可以接触的人来。有可能那里的试验所正在试验新的战地配给食品，那我们可以应试，就像我们在为空军的试验所试验配备一样。    

    两天之后，包恩从华盛顿打电话给我们。他曾和美国国防部的国外联络科联系过，他们要知道全部情况。    

    赫曼和我马上坐火车到华盛顿。    

    我们在武官办公处包恩的办公室里找到了他。    

    “我看事情是顺利的，”他说道，“如果我们带上一封上校的正式介绍信，明天早上国外联络科就会接待我们。”    

    上校是挪威武官奥图・孟特卡斯。他是一个好性情的人，他听到了我们的事情之后，十分情愿地给了我们一封正式介绍信。    

    第二天早上我们去拿介绍信时，他突然站起身来说，他想最好是他自己陪我们去。    

    在过道和走廊中间转了无数次以后，我们到了国外联络科的门口。不久，我们围着一张桃花心木的大桌坐下，四周都是穿着崭新制服的人。国外联络科科长亲自来主持会议。    

    这个坐在桌子一头的、脸色严肃、身体魁梧的西点⑧军官，起初不太能够了解，美国国防部和我们的木筏究竟有什么关系。但是上校的十分得当的言词，以及围桌而坐的军官发出飓风般的考问所产生的良好结果，缓缓地使他对我们有了同情了，他很感兴趣地读了空军物资司令部配备试验所的信。然后他站起身来，对他的部属发了一个简单明了的命令，要通过正当手续来帮助我们，又预祝了我们好运，便走出会议室。他出去，门关上了，一位年轻的上尉参谋在我耳边轻轻道：    

    “我敢打赌，你准能得到你所要的东西。这件事像是一次小规模的军事行动，给我们的日常工作带来了小小的变化。此外，这也是一个严格试验配备的良好机会。”    

    联络科立刻安排好，让我们去和后勤部试验所的李维奇上校见面。赫曼和我坐上汽车去了。    

    李维奇上校是一个大个子，运动员的体格，和和气气的。他立刻把负责试验的各科的人找来。大家都一番好意，立刻提出一大堆配备要我们彻底试验。他们超过了我们最高的期望，一连串说了许多东西，把我们所能要的东西都包括进去了，从战地配备食品到防晒的油膏，不透水的睡袋都有。然后他们带我们到处去看这些东西。我们尝试了装潢讲究的特种定量食品，我们使用了就是曾掉在水里也能擦着的火柴，小火炉和水桶，橡皮袋和特种皮靴，厨房用具和能在水里浮起的刀子，以及一切远航所能要的东西。    

    等到各处走完了，办事员已经记下了我们需要的东西和数量。我以为这一仗已经赢了。不料这位高大的、友好的上校说道：    

    “嗯，我们现在一定要进去和老板谈一下。我们能不能给你们这些东西，他才能决定。”    

    我觉得我的心跌落到我的皮靴里去了。原来我们还得卖弄口才，从头说起，而且天晓得那“老板”是个什么样的人！    

    我们发现那位老板是一位身材矮小的军官，十分精明干练的样子。他坐在写字台后面，在我们进他办公室的时候，用尖锐的蓝眼睛端详我们。他请我们坐下。    

    “嗯，这几位先生来干什么？”他单刀直入地询问李维奇上校，同时他的目光没有离开我。    

    “噢，一点小事。”李维奇赶快回答。他简单扼要地把我们的整个事情解释了，那位首长耐心听着，一根手指也不动。    

    “他们能报答我们什么？”他问道，对我们的事显然并不觉得什么。    
    “嗯，”李维奇低声下气地说道，“我们希望在这次远航中，说不定可以根据他们所处的艰苦环境，将使用这些新食粮和若干配备的情况写成报告。”    

    在写字台后面的十分精明干练的军官毫无所感地、慢慢地向椅背靠去，眼睛还注视着我，然后冷冷地说道（此时，我觉得自己沉到大皮椅子底下去了）：    

    “我一点也看不出他们能报答我们什么东西。”    

    办公室里一阵死寂。李维奇上校摸摸衣领，我们谁也不说一句话。    

    “但是，”那位首长突然说道，这时他的眼角上闪着光，“勇气和胆量也该算上。李维奇上校，把东西给他们！”    

    我们带着联络科的介绍信飞到纽约，会见哥伦比亚大学的伯尔教授。他是国防部地理研究委员会的主任。由于他的帮助，后来赫曼拿到了所有做科学测量的贵重仪器和用具。    

    然后我们飞到华盛顿，会见海军水路学研究所的格罗孚将军。这位性情温和的航海老手，把他的部属军官都叫进来，指着挂在墙上的太平洋海图，把赫曼和我介绍给大家。    

    “这两位先生想要考核一下我们的潮流图，帮助他们！”





    第一部分：远征实现了远征实现了（6）



    当准备远航的车轮又向前滚了一段的时候，英国的伦斯顿上校在华盛顿的英国军事代表团举行了一个会议，讨论我们将来的问题，和胜利完成的可能性。我们得到了许多可贵的建议和若干精良的英国配备。这些配备是从英国空运来的，也准备在木筏远航中试验。那位英国军医是一种神秘的鲨鱼粉的热心拥护者。如果有一条鲨鱼来得太冒昧了，你只要在水面上洒几撮这种粉，鲨鱼就会立刻不见了。    

    “先生，”我很礼貌地说道，“这种粉靠得住吗？”    

    “嗯，”那英国人微笑着说道，“这正是我们自己想要知道的事！”    

    时间很紧促，不能坐火车而要乘飞机，不能两条腿走路而要雇出租汽车，钱袋像破旧的蜡制植物标本般干瘪了。我们把我原来准备回挪威的旅费也花了。我们便去找在纽约的朋友和资助人，来解决经济问题。一到那里，我们就遭遇到了困难而沮丧的问题。那位资助人生病发烧躺在床上，在他没有恢复健康以前，他的两个同伴无能为力。他们还是坚决遵守我们之间的经济协定，但是目前他们无计可施。他们要求我们推迟事情的进程。这个要求是没有用的，因为很多个车轮现在正转得飞快，我们无法停止。现在我们只能继续前进，要减速或者刹车，都太迟了。这些资助我们的朋友同意取消协议，使我们可以无需顾虑他们，可以不受拘束地迅速进行。    

    我们走在街上，双手插在裤袋里。    

    “12月，1月，2月。”赫曼说道。    

    “到3月，”我说道，“那时候我们就要动身了。”    

    我们能够得到挪威的钱，但是并不能解决我们在美国的问题。我们可以向什么学术机关申请贷款，但是我们很难为了一个尚在争论中的理论而取得贷款；而且，我们所以做木筏远航，原因也在此。我们不久就发现，无论是报馆或者私人，都不敢投资到他们和所有的保险公司都称为自杀的航行中。但是，如果我们安全归来，那便是另一回事了。    
    事情看上去很暗淡，有许多天我们看不到一线希望。正在这时候，奥图・孟特卡斯上校又插进来了。    

    “你们现在是进退两难，小伙子们，”他说道，“这里有一张支票，先拿去用吧。你们从南海群岛回来时再还给我。”    

    另外有几个人照他的样做了。隔不久，我们的私人借款已经足够应付开支，无需再向别人求援。我们可以飞到南美，动手建造木筏了。    
    这古老的秘鲁木筏是用筏木做的，筏木在干燥时比软木还轻。筏木长在秘鲁，但是长在安第斯山区里，因此，印加时代的航海人是要沿海岸到赤道国（厄瓜多尔），就在那里把高大的筏木树砍倒在太平洋岸边。我们打算如法炮制。    

    旅行问题在今天和印加时代不同。我们有汽车、火车、旅行社；但是，好像是好事多磨，我们也有叫做“边界”的阻碍。那里有穿着铜钮扣制服的办事人员，若怀疑旅客的话，就乱翻旅客的行李，叫旅客填写一大堆盖着印戳的表格，这还是说旅客能侥幸入境的话。由于对这些穿铜钮扣制服的人的恐惧，我们决定：我们不能带着装满了希奇古怪的东西的小箱大箱到南美，举帽行礼，用词不达意的西班牙话，要求入境，并且乘一只木筏扬帆而去。如此这般，我们会被抓进监狱的。    

    “不行，”赫曼说道，“我们一定要有一个官方介绍。”    

    在和我们解除协议的三个朋友中，有一个是驻联合国记者，他建议带我们坐车到联合国求援。我们走进联合国大楼的大厅，得到深刻的印象：世界各国的人并肩坐着，后面墙上挂着极大的世界全图，大家在静听一位黑头发的苏联人站在地图前发表流利的演说。    

    我们那位记者朋友乘着会议情况比较平静的时机，先抓住一位秘鲁代表，后来又抓住一位赤道国代表。他们坐在休息室的大皮沙发里，很高兴地听我们的计划：要横渡大洋来帮助证明这一理论：他们本国远古时代的人，是到达太平洋群岛上的第一批人。两人都答应把这件事告诉他们的政府，并且保证我们到达两国的时候会得到帮助。特里格韦・赖伊⑾从这休息室走过，听说我们是他的本国人，走了过来。有人建议他应当和我们一道上木筏去。但是陆地上的惊涛骇浪已经够他受的了。智利的本杰明・柯恩博士是联合国的助理秘书长，他本人是著名的业余考古学家，他给了我一封写给秘鲁总统的介绍信，秘鲁总统是他的朋友。我们还在大厅中碰到了挪威大使威廉・冯・孟德，他是挪威的英琴斯顿人。从那时候起，他给了远航无可估量的支援。    

    于是我们买了两张票，飞向南美。当那四个大推进机一个接一个发动时，我们瘫坐在位子上，精疲力竭了。我们有一种说不出的轻松，计划的第一部分已经办完了，现在我们是直奔前方，准备冒险远航了。





    第二部分：到了南美到了南美（1）



    我们的飞机过了赤道，便开始穿过乳白色的云层下降。我们已经到了出产筏木的国家，准备购买木料，建造木筏。    

    第一天的时间，我们花在弄清币制兑换问题，和学习几句西班牙话，使我们能用来问路回旅馆。这之后，我们便决定去找筏木。    

    不幸的是，说时容易做时难。不错，我们可以买到大批筏木，但是并不是我们所需要的整木。别人告诉我们，目前生长高大的筏木树的惟一地方，是在内地热带森林中。    

    “那么我们一定要到内地自己去砍。”我们说道。    

    “不可能的，”权威人士说道，“雨季刚开始，河水泛滥，道路泥泞，到森林里去的路都不通了。如果你想要筏木，那在六个月后，你再来赤道国一趟，那时候雨季过去了，山区的路也干了。”    

    我们走投无路，只得去找唐・格斯达伏・冯・布达华特，赤道国的筏木王。赫曼把木筏的草图带去给他看，图上有我们所需要的木料的长度。这位身材瘦小的筏木王很热心地拿起电话，吩咐他手下人去找。在每一家锯木厂里，他们都找到了木板、轻板和锯短了的木块，却找不到一根可用的长木料。在唐・格斯达伏自己的货站里，倒有两根大木料，干得像火绒，如果做成木筏，我们坐上去不能走远的。很显然，这次搜寻无效。    
    “但是我有一个兄弟，他有一片筏木种植园，”唐・格斯达伏鼓励我们道，“他的名字叫唐・费提里科，住在基维陀山区里热带森林中的一个小市镇。雨季一过，我们便能找到他，你们要多少他都能给。山上热带森林中现在正是雨季，没法办。”    

    如果唐・格斯达伏说一件事没法办，那赤道国所有的筏木专家都会说没法办。    

    我们在旅馆里找到一张学校用的小地图，如果我们从内地这边去，从安第斯山脉光秃秃的雪山上一直下来，到森林里，是否可能找到筏木树呢？这是一个可能性，我们看到的惟一可能性。    
    在机场上，我们找到一架小运货机，愿意带我们到基多去。    

    基多的十七万五千居民中，绝大多数是纯血种和混血种的山区印第安人。因为远在哥伦布和我们本族的人知道美洲以前，这里便是他们祖先的首都了。    

    我们那位货机上的朋友乔奇，外号“疯狂的飞行家”，是基多的一个西班牙世家子弟。他把我们安置在一家古色古香、很有雅趣的旅馆里，然后出去奔走，有时候带着我们，有时候不带，去为我们张罗到基维陀热带森林的交通工具。晚上，我们在一家西班牙老咖啡馆里见面。乔奇得到的都是坏消息，要我们绝对必须放弃去基维陀的念头。他找不到人，也找不到车来带我们翻过山，更决无可能下山到森林里。    

    我们在黑暗中走回旅馆去，我有一种不舒服的感觉。赫曼的帽子压得很低，低到耳根下面一大段。他把帽子拉下来，是为了抵挡山上吹来的冷风。    

    第二天，我们和本国总领事勃林和他的妻子，同坐在他们城外大别墅的桉树下。勃林并不以为我们打算通过森林到基维陀的旅行，会导致我们帽子尺寸的任何重大变化；但是，正是我们想去的地方，现在有土匪活动。他拿出当地报纸的剪报来，报上说，等到旱季到了，就要派军队去清剿在基维陀附近地区扰民的土匪。现在到那里去真是发疯，我们一定找不到向导和车辆。当我们和他说话的时候，我们看见一辆美国武官办事处的吉普车，在路上疾驶而过。这触动了我们，一个主意产生了。我们由总领事陪伴着，到美国大使馆，见到了武官本人。他是一个穿着卡叽制服和马靴、修饰整齐、心情愉快的年轻人，带开玩笑地问我们，当地报纸说我们要乘木筏漂海，何以我们倒迷失在安第斯山顶上。    
    我们解释道，筏木还笔直地立在基维陀的森林里，我们到了这美洲屋顶上，却拿不到木头。我们要求武官不是借给我们一架飞机和两顶降落伞，便是借给我们一辆吉普车，带一个认得路的司机。    

    武官听了我们这样斩钉截铁的话，起初坐着一言不发，然后绝望地摇摇头，带笑说道，好吧！既然我们没有给他第三种选择，他情愿选第二个办法。    

    第二天早上五点一刻，一辆吉普车开到我们旅馆的门口，一位赤道国的工兵上尉跳出车外，向我们报到，听候指挥。我们这位新朋友阿格托・阿里克赛斯・阿尔伐雷斯上尉带着刀枪，武装到了牙齿，都是由于有土匪的缘故。    
    我们顺着山势直到拉塔肯格山村，一路行驶顺畅。山村里有许多没有窗子的印第安人住宅，散乱地围绕着一所刷白了的乡下教堂，教堂连着一片有棕树的广场。到那里，我们转弯了，沿着一条驴行道驶去。这条路起伏曲折，翻山过谷，西去进入安第斯山。我们一路驶去，没有看见一辆车，一个轮盘。在路上行动的，是穿着花花绿绿外套的光腿的牧羊人，向前赶着乱糟糟的、行动生硬、模样庄重的驼马群。不时有印第安人全家在路上走。经常是丈夫骑一头骡子走在前面，而他小小的妻子徒步跟着，头上顶着许许多多帽子，背上用口袋背着她最小的孩子。她慢慢走去，一路上手里在纺羊毛线。骡群和驴群驮着柴木、灯心草和陶器，懒洋洋地跟在后面。    
    我们越走越远，会说西班牙话的印第安人便越少，不久，阿格托的语言能力和我们的一样无用了。
 

    第二部分：到了南美到了南美（2）
    

    我们爬上被阳光晒得无草无木的斜坡，下到荒漠中长着仙人掌的山谷里。最后，我们向上爬到了最高峰，山尖四周白雪皑皑，风冷得扎人，我们不得不减低速度，不然要冻坏了：我们原来怕热带森林中很热，坐在车里只穿一件衬衫。有很长一段路，我们在山峰之间行驶，驶经悬崖和长着草的山脊，一点一点地觅路前进。等到我们到了山的西边，安第斯山脉到此陡落，一直落到低低的地面上，那条驴行道没入乱石中了，我们四周都是绝壁深谷。我们把全部信任寄托在朋友阿格托身上，他弯身握着驾驶盘，每到悬崖之处，立刻调转车头。突然间，一股猛烈的山风迎面吹来，我们已经到了安第斯山脉最外层的山峰，山势至此逐步陡落，落到在我们之下一万二千英尺的无底深渊中的热带森林里。但是我们并没有看到一片树海的炫目景色。因为我们刚到山边，四周便翻腾着厚厚的云层，像是女巫的大锅里冒出来的蒸气。这时道路却已直向深谷伸展，没遮没拦。车子沿着山谷、断崖和山脊，陡绕着一直向下驶去，空气渐渐更潮湿、更暖和了，从底下森林世界中升起来的、沉重的、压抑的热空气越来越浓了。    

    接着开始下雨。起初微微的，后来倾盆瓢泼、擂鼓似地敲在吉普车上。不久，我们周围的山石间，巧克力色的雨水奔流而下。我们几乎也是流下去的，从我们身后干燥的高山平原流到另一个世界，在这世界里，一切都是软软的，土坡上柔和地覆盖着苔藓和草土。树叶长出来了，不久，树叶成了巨大的叶片，绿伞似的挂在山坡上，雨水从叶面上滴答下落。然后热带森林的边缘景象渐次出现了，苔藓丛生，攀附的枝藤从树上挂下来。到处呜咽的、飞溅的水声。坡度渐渐不陡了，热带森林像一支绿色的巨人大军，迅速地滚滚而来，吉普车沿着浸在水里的土路涉水前行，森林立刻把小吉普吞没了。空气既潮湿又温热，有着沉沉的草木发散的气息。    

    我们到达山脊上一族以棕叶作顶的小屋时，天色已黑。我们身上流淌着温暖的雨水，从车里爬出来，在干燥的屋顶下过了一夜。在小屋里袭击我们的一群跳蚤，在第二天的雨里淹死了。我们车里装满了香蕉和其他热带水果，穿越森林下山去，我们以为早就下到了底，谁知下了又下。路更泥泞了，但我们没有停止前进。    

    道路被一条森林中翻滚而下的、混浊的大河挡住了，吉普车不能再开了。我们呆呆地木立着，既不能沿岸上行，也不能下走。空地上有一间小屋，几个半开化的印第安人在撑开一张美洲虎皮，挂在墙上晒太阳。几只狗和家禽，正在太阳地里晒着的可可豆上自得其乐。吉普车跌跌撞撞地开到的时候，这地方便活跃起来。会说西班牙语的当地人告诉我们，这便是巴伦克河，基维陀就在河对岸。这里没有桥，河水又深又急，但是他们愿意用木筏把我们人和车都渡过去。这个希奇玩意儿就停在河岸边。像我们胳膊般粗细的木料，用植物纤维和竹子捆扎起来，成为一只脆弱的木筏，筏身比吉普车长一倍、宽一倍。我们在每只车轮下填一块木板，提心吊胆地把车开上去，虽然木料大部分沉在浊水里，却载得住我们人和车。四个半裸体的巧克力色皮肤的人，用篙子把我们撑离了岸。    

    “筏木？”赫曼和我异口同声地问道。    

    “筏木。”其中一个人点点头答道，毫无敬意地踢了踢木料。    


    这是我们第一次见到筏木，也是第一次乘筏木木筏。我们乘木筏安全地在对岸登陆，成功地驾车驶入基维陀。    
    唐・费提里科的种植园是在沿河下去不远的地方。吉普车载了阿格托、赫曼和我沿着一条芒果树间的小径，开进种植园的院子的时候，那位年老瘦削的热带森林住客，带了他的侄子安吉洛快步出来迎接我们。安吉洛是一个小男孩，在这野外和老人同住。我们递上唐・格斯达伏的信。不久，只有吉普车还停在院子里，又一阵热带大雨倒泻在森林中。唐・费提里科的屋中安排了盛餐，乳猪和鸡在火堆上烤着，桌上放着一满盘热带水果。我们围坐着，说明我们为什么到这里来。热带森林中的大雨倾盆似地落在室外地上，带起一种花香和泥土气息的温暖香风，从纱窗里吹进来。   
    唐・费提里科高兴得像个孩子。像他们那种用来造木筏的巨大筏木，现在雨季中很难找到，因为雨水泛滥，道路泥泞，无法走到森林中的筏木种植园，就是骑马也不能去。但是，唐・费提里科表示一定会竭力帮助。在屋附近的森林里，说不定有几棵单株的筏木生长着，好在我们需要的并不多。   
    第二天，我们很早起来去找筏木树。    
    朝日初升，唐・费提里科派他的手下人骑马四下出击，沿路去找砍倒了可以运出来的筏木树。我们这一组包括唐・费提里科、赫曼和我，不久便觅路到了一片开阔地上，唐・费提里科知道那里有一棵异常高大的老树。这树比周围的树高出很多，树干有三英尺粗。我们遵照波利尼西亚人的习俗，在砍伐之前，替树取了一个名字，我们叫它“库”，一个发源于美洲的波利尼西亚的神名。然后我们挥斧猛砍树身，森林里发出我们斧声的回响。砍一棵树浆很多的筏木树，就像用一把钝斧砍伐木，斧头砍去，简直就弹了回来。我挥动了没有几下，赫曼就得来顶替我。斧头不断从这双手转到那双手，热带森林的热空气中，木片飞溅，我们汗流浃背。    
    到了下半天，“库”像一只独脚峙立的公鸡，随着我们的砍劈而颤动；不久它便晃晃荡荡倒了下来，重重地压在旁边的森林上，把许多大树枝和小树都压垮了。我们把树干上的枝叶都砍掉，按照印第安人的式样，在树皮上刻了一纵一横的深道。
 

    第二部分：到了南美到了南美（3）


    不时间，我们听见原始森林中什么地方，传来咯啦、轰隆和砰然坠地的声音。唐・费提里科便满意地点点头。这意味着他手下半开化的印第安人又为木筏砍倒了一棵大筏木树。在一星期内，“库”之后来了“凯恩”、“凯玛”、“依洛”、“毛里”、“拉”、“兰吉”、“帕帕”、“塔兰格”、“库拉”、“库卡拉”和“里提”―十二棵又高又大的筏木树，都是以波利尼西亚神话中人物的名字命名的。这些人都是曾和提基一起，从巴西航海远行的。这些树浆横溢的大木料，先是用马从森林里拖出来，最后用唐q费提里科的拖拉机拖到屋前的河畔。    
    充满树浆的大木料，决不是像软木那样轻。每一根总有一吨重，我们急切地等待着看它们到水里浮得怎样。我们把它们一根一根地滚到河边，用坚韧的藤子系住一头，捆牢了，以免下水后就被冲到下游不见了。然后我们把木料一根根滚下河岸，滚落水，下水的时候水花飞溅得很远。木料在水里转着、浮着，一半在水里，一半在水面上，我们跑了上去，还是浮得很稳。我们用从热带森林的树顶上挂下来的坚藤把木料编成临时性的两只木筏，一只拖着另一只。木筏上装足了我们将来要用的竹子和藤子。赫曼和我带了两个混血种人上了木筏，我们和他们彼此语言不通。    
    我们割缆启碇，被卷入一股急流，很快地冲向下流去了。这时下着细雨，我们正绕过第一道山岬，最后回头一望，还看见我们的至好朋友站在屋前河滩的尽头挥手哩。我们钻进了用绿色的香蕉树叶所搭的小篷，把掌舵的问题留给那两个棕色皮肤的专家。他们一个站在筏头，一个站在筏尾，每人手里拿一把极大的桨，很悠闲地驾着木筏在最急的水流中航行。    
    我们越往下漂，小屋和当地人种植的庄稼便越多，不久两岸上就有像样的村庄了。这里的交通工具包括中部挖空的独木艇，用长竿撑行。有时候我们看到一只小筏木木筏，载着一堆堆的绿色香蕉到市上去。    
    巴伦克河注入瓜亚河的地方，水位很高，从维赛斯到沿海岸的瓜亚基尔之间，有小汽轮忙碌地往返。为了节省宝贵的时间，赫曼和我各自在汽轮上弄了一张吊床，向沿海人烟稠密的平原驶去。我们的棕色皮肤的朋友，还在木筏上漂流，随后来。    
    赫曼和我在瓜亚基尔分手。他是留下来等在瓜亚河口，看见筏木漂来就叫住。然后他带着筏木，装在沿海的汽轮上，带到秘鲁。他在秘鲁负责建造木筏，要造得和早期印第安人的木筏完全一样。我自己是坐班机向南飞往利马―秘鲁的首都，去找一处建造木筏的合适地点。    
    飞机上升很高，沿着太平洋海岸飞去，飞机下面，一边是秘鲁的荒山，一边是闪烁的海洋。我们乘木筏漂海的出发地点就在这里。从高空中的飞机上望去，海像是没有边的。在西方远远的、模糊的地平线上，天和海融为一体了。我没法不使自己想到：就在这地平线之外，再有几百个类似的海面，与天相接，海面的总面积要达到全球面积五分之一，然后才再有陆地――在波利尼西亚。我又设想再过几个星期以后的事，那时候我们就要在底下这一片蔚蓝色的茫茫大海上，乘着一丁点大的木筏漂航。我立刻就不去想了，因为这种念头给我的感觉，就好像坐在机舱里准备跳伞时那样不舒服。    
    到了利马，我坐车到卡亚俄港，找一处我们可以建造木筏的地方。我立刻就看到，整个港口都布满了船只、起重机和货栈，以及海关人员办公的小屋，港口办事处等等。如果走得远一点有什么空旷的海滩的话，也挤满了游泳的人。如果我们在这里建造木筏，那只要一转身，好奇的人会把木筏以及各种装置拆得七零八落。卡亚俄是这七百万白种人和棕色人的国家最重要的港口。对于建造木筏的人来说，秘鲁的时代变化，甚至于比赤道国的还重大。我看只有一个可能性―到混凝土建筑的高墙里的海军军港里去建造，那里的铁门后面有武装人员守卫，我和几个闲人在墙边逛过去的时候，他们狠狠地、带着怀疑的眼神看了我们几眼。假如能到这里面去，一定安全。    
    我曾会见过华盛顿的秘鲁海军武官，有他一封帮助我的介绍信。    
    经过几番周折，将军里维莱陀答应：外交部长将接到总统亲自下的命令，海军部长将得令，凡是我们提出的要求，都尽力帮助。    
    “上帝保佑你们一切顺利！”将军说道，说时一边笑着，一边摇头。副官进来了，带我出去交给一个在那里等候的通讯员。    
    这一天的利马报纸上登了一段消息，说有挪威人将从秘鲁启程，坐木筏远航。同时报上登载：有一支瑞典人和芬兰人组织的科学考察队，已经完成了对亚马孙河①流域热带森林中的印第安人的调查研究。亚马孙河考察队的两名队员，乘独木艇溯江而上到了秘鲁，刚抵利马。其中一人是班德・但尼孙，是阿伯赛拉大学的。他现在打算去研究秘鲁山区的印第安人。    
    我把这段新闻剪下来，正坐在旅馆里，写信给赫曼，告诉他造木筏的地方，却被一阵敲门声打断了。进门来的是一位身材高大、被太阳晒黑了的人，一身热带装束；他把白色遮阳帽拿下来，看去好像是他那一把火焰似的赤色胡须把他的脸烧红了，把他的头发烤得没剩几根。这人是从野外来的，但是他的位置显然是在讲堂里。    
    “班德・但尼孙。”我想道。    
    “班德・但尼孙。”这人自我介绍道。    
    “他听到木筏的消息了。”我想着，请他坐下。        “我刚听到那木筏计划。”这位瑞典人说道。    
    “现在他要驳斥我的理论了，因为他是一个人种学专家。”我想道。    
    “现在我是来请问，我能否和你们一起上木筏，”这位瑞典人温和地说道，“我对移居的理论有兴趣。”


    第二部分：到了南美到了南美（4）

        我只知道他是一位科学家，刚从热带森林深处钻出来，其他一无所知。但是如果一个孤零零的瑞典人，有胆量和五个挪威人乘木筏航行，那他不可能是一个经不起风浪的人。就是他那把大胡子，也不能掩藏他的温和性情和愉快幽默。    
    班德成为木筏上的第六人，因为这位置一直空着。他是我们之中惟一能说西班牙话的人。    
    几天以后，当客机载着我沿海岸北飞时，我带着虔敬的心意，低头再看底下茫无涯岸的蓝海。这海，好像是在苍天之下吊挂着、自由浮动着。不久，我们六个人就要在底下，像微生物那样聚在一小点上，小点漂在这样大的水面上，水面之大，像是把整条西方地平线都淹没了。我们都成了孤寂世界的一部分，各人之间相去不过几步路。无论如何，暂时间我们转身余地总是有的。赫曼在赤道国等木料。纳德q豪格兰和陶斯坦q瑞贝乘飞机刚到纽约。艾立克q海赛堡正由奥斯陆坐船到巴拿马去。我自己是坐飞机去华盛顿。班德在利马的旅馆准备动身，等候和其他的人见面。    
    这几个人中，以前彼此都没有见过面，大家性格都不相同。这样的情况，可以使我们在木筏上，至少要过几个星期之后才会把各人的话听腻。无论什么低气压的风云和暴风雨的天气，对于我们好几个月关在一只漂流的木筏上的六个人来说，都不如我们之间心理上的风云变幻来得危险。在这种情况下，一个好笑话常和一条救生带一样可贵。    
        我到达的时候，华盛顿还是严冬天气―冰冻飘雪的二月天。包恩已经处理了无线电问题，他已经使美国无线电爱好者协会答应收听木筏上发出的报告。纳德和陶斯坦在忙着准备收发报设备，一部分是用专为我们装置的短波发报机，一部分是用大战时期使用的秘密电台。如果我们打算实现在航行中的种种计划，那需要准备的大事小事，真有上千。    
    作为档案的书面东西也在增长。军事性的和非军事性的文件―白纸、黄纸和蓝纸―英文的、西班牙文的、法文的和挪威文的。在我们这实事求是的时代，一次木筏航行还要消耗造纸工业半棵枞树。法律和规则到处在束缚我们的手，一个连一个的结必须逐一解开。    
    “我敢发誓，这堆往来文件有二十磅重。”有一天纳德弯身在打字机前，绝望地说道。    
    “二十六磅，”陶斯坦干巴巴地说道，“我称过。”    
    我的母亲写信来：“我仅仅希望知道你们六个人在木筏上都平安。”她写信的时候，对我们这几天的积极准备情况，一定有一个清楚的概念。    
    然后有一天，利马来了一封紧急电报。赫曼被潮水倒冲甩上岸，受伤不轻，脖子脱节。他正在利马医院里治疗。    
    我们立刻派陶斯坦・瑞贝和格特・伏特飞去。伏特是大战时期挪威伞兵别动队在伦敦的出名的女秘书，现在在华盛顿帮我们忙。他们到那里时，赫曼好了一些。他的头曾用带子吊起来半小时，由医生实施手术，把他颈部的第一个脊骨扭回原处。X光照片显示出，他颈部最上的一根骨头断了，并且扭了个正相反。亏得赫曼身体极好，救了性命。不久他就回来了，身上青一块，紫一块，关节发硬又是风湿痛。回到海军船坞里，筏木已经运来了，他来开始建造。医生还要他诊治几个星期，他能否和我们去航行还成疑问。他本人虽然初次在太平洋怀抱中便遭到粗暴的对待，却从来丝毫不怀疑能和我们同行的。    
    接着艾立克从巴拿马飞来，纳德和我从华盛顿飞来，我们全部集中到出发点利马了。    
    在卡亚俄海湾中建造筏木木筏，几百年来这是第一次。    
    这个十分现代化的船坞给了我们极好的帮助。我们由班德当翻译，赫曼当主任建筑师。使用了木工和帆工车间，半个仓库来堆藏我们的配备，以及一个浮动的小码头。建筑开始时，木料就放在这码头旁边的水里。    
    单单造那木筏，选用九根最粗的木料就够了。木料上刻了深槽，这样，把木料捆扎成木筏的绳索便不会滑走。整个构造中，不用一只钉子，一根铅丝。那九根大木料先是并排放在水里，使它们自由自在地、顺乎自然状态地浮着，然后再牢牢地捆扎起来。最长的一根木料有四十五英尺长，放在中间，两头都突出一大段。两边对称地放着短之又短的木料。这样扎成的木筏，两边是三十英尺长，筏头像犁头般突出。筏尾上，中间的三根木料伸出一点，其余的锯齐。伸出的部分上横放着一短段很粗的筏木，是长橹的座子。九根筏木都用一英寸多粗的麻绳捆紧后，上面再横拴了较短的筏木，每隔三英尺拴一根。    
    木筏本身现已扎成，总共辛辛苦苦扎了约三百根长短不等的绳索，每一根都牢牢地打了结。木筏上用劈成两半的竹子铺成一片甲板。竹子都一长条又一长条地缚在木筏上，竹子上面再盖一层细竹编的竹席。在木筏中部偏于筏尾的地方，我们用竹竿搭了一间开敞的小屋，小屋的墙是用细竹编的。屋顶以竹片作椽，坚韧的香蕉树叶一片盖着一片当瓦。小屋前面，我们树立了两根桅杆，相对斜倚着，桅尖可以扎在一起。桅木是用海柳造的，其硬如铁。那一大片长方形的帆是用一根帆桁扯起来的。帆桁是用两根竹子并扎而成的，这样可以加倍牢固。


第二部分：到了南美到了南美

    （5）



    那九根要带我们过海的大木料的头部，是按照当地形式向前突出的，使木筏容易分水滑行。在筏头露出水面的部分，低低地拴上了挡水板。    

    在木料之间有大缝的几个地方，我们一共插下去五块坚实的枞木板，插到木筏下面的水里。木板有一英寸厚，两英尺宽，插进水五英尺，是没有秩序散开插的，并用楔子卡紧，用绳索捆牢，作为并行着的、薄的龙骨板。在印加时代，所有的筏木木筏上都用这种龙骨板，早在发现太平洋上群岛之前就用了，用处在于使平扁的木筏不至被风浪横着漂去。我们没有在木筏四周装上栏杆或者什么保护设备，只是在木筏四边都安了一根细长的筏木，可以使脚站得住。    
    木筏的整个构造，是忠实地按照秘鲁古代的木筏式样进行的，只有筏木上低低的挡水板是例外，事后证明这挡水板是完全不必要的。在造成木筏本身之后，我们当然可以根据我们的喜爱来安排筏上的具体事物，只要安排得不影响木筏的行动和质量就可以。我们知道，将来这木筏便是我们的整个世界，因此木筏上每一个细枝末节，都会随着一个星期又一个星期的消逝，而扩大其范围，增加其重要性。    
    所以我们把小小的甲板装置得尽可能花样多端。那些长条竹子并没有铺满全筏，只铺在竹屋前和右舷一带。竹屋靠右边的墙开了一个进出口。竹屋的左边像是一处后院，堆满了拴紧了的箱子杂物，只留一条窄边走路。在筏头和竹屋墙后的筏尾，那九根大木料上并没有铺甲板。因此，我们绕着竹屋活动时，是从黄色的竹子和细竹席上，走到筏尾灰色的、圆圆的木料上，再走到竹屋另一边，走向堆积东西的地方。这没有几步路，但是这种不同情况所起的心理作用，使我们感到有了变化，可以补偿我们活动范围狭小的不足。在桅顶上，我们装了一个木料做的平台。这并不全为了在最后我们登陆时作为望台，主要是为了一路上可以爬上去，从另一个角度看海。    
    木筏越来越像样了，黄竹绿叶，精神抖擞，躺在战舰之间。这时，海军部长亲自来看我们。我们对这木筏是十分感到骄傲的：一个印加时代的小小遗物，勇敢地置身于威武的大战舰之间。但是海军部长见了大吃一惊。我被传到海军的办公室里，签了一纸文书，说明我们在军港中的一切建造，海军不负任何责任；又为港口管理局局长签了一张声明：如果我带了人货驾筏离港，全部责任和一切风险，概由我自己负担。    
    动身的日子接近了，我们到护照管理科去办手续，准备离境。班德是翻译，站在最前面。    
    “你叫什么名字？”一位礼貌周全的小书记问道。他从他的眼镜上面怀疑地望着班德的大胡子。    

    “班德・伊默立克・但尼孙。”班德恭敬地答道。          那人拿起一张长长的表格，夹进他那打字机。    
    “你是坐什么船到秘鲁来的？”    
    “嗯，这个，”班德弯下身，对这和善的小个子解释道，“我不是坐船来的，我是坐独木艇到秘鲁的。”    
    那人看着班德，惊奇得发愣，一边在表格的一处空档里，打上“独木艇”字样。    
    “你将来坐什么船离开秘鲁？”    
    “嗯，这个，又是，”班德很有礼貌地说道，“我不是坐船离开秘鲁。我是坐木筏离开。”    
    “说得倒真不错！”书记愤怒地叫道，把表格从打字机上一把抽出来，“请你正经回答我的问题，行不行？”    
    在我们动身前两天，食粮、清水和我们所有的配备都搬上木筏。    
    班德和陶斯坦占用竹屋的一角，安置无线电。在竹屋下的横梁中间，我们紧拴着八口箱子。两口是为放科学仪器和照相胶卷用的。其余的六口，我们每人一口，只要箱子里装得下，谁爱带多少私产都可以。艾立克带了几卷绘图纸和一把六弦琴，箱子里太满了，只得把他的袜子放在陶斯坦的箱子里。班德的箱子，找了四个海员才搬上筏。他什么都不带，只带书，居然在箱子里设法塞了七十三本关于社会学和人种学的著作。我们在箱子上面铺了细竹编的竹席和睡觉用的草垫。于是我们准备出发了。    
    1947年4月27日，木筏上升起了挪威国旗。在桅尖的帆桁上，飘动着曾给这次远航实际帮助的外国的国旗。码头上挤满了人，都想看看这只怪东西的命名仪式。其中有不少人的肤色和面貌轮廓，表明了他们的祖先坐这种筏木木筏沿海航行过。但是也有从前西班牙人的后裔，为首的是秘鲁海军和政府的代表。此外还有美国、英国、法国、阿根廷和古巴的大使，英国太平洋殖民地的前任总督，瑞典和比利时公使，以及我们的朋友，以总领事巴尔为首的、当地很少的几个挪威侨民。记者成群，电影摄影机拍个不休。大概除了一个军乐队和一面大鼓之外，什么都齐全了。有一件事是我们大家都认识清楚的―如果木筏出了港口散开了，那我们情愿每人抱一根木料，拍打到波利尼西亚去，总比老脸厚皮回到这里来好些。    
    格特q伏特，远航队的秘书和大陆上的联系人，准备用一只装了牛奶的椰子来为木筏命名，这一方面是由于要和石器时代协调，另一方面是由于那瓶香槟，出于误会，装在陶斯坦的私人木箱底层了。我们用英语和西班牙语向朋友们宣告，这只木筏将以印加伟大的先驱者的姓名来命名：他就是太阳之王――1500年前由秘鲁航海西行失踪而又在波利尼西亚出现的。格特・伏特便宣布命名木筏为“康提基”。她拿起椰子（预先砸好的）向筏头掷去，用力很猛，牛奶和椰子的碎末，都飞到恭恭敬敬站在四周的人的头发上去了。    
    接着，用竹子捆成的帆桁拉起来了，帆展开了。帆的中心，是我们的美术家艾立克用红笔描绘的、带胡子的康提基头像。在荒废了的提华纳科城中，有一尊用红石雕刻的这位太阳之王的像。这张画，是完全按照这石像的头部画成的。    

    我们在启程前，都去晋见总统，向他告别，然后我们都去旅行。






第二部分：到了南美横渡太平洋（1）




    在我到码头上的时候，只有赫曼在那里看着木筏。我有意老远就让汽车停下，沿着防波堤从这头走到那头，尽量松松腿，谁也不知道要隔多久才能再走路哩。我跳上木筏，筏上乱七八糟，到处是香蕉串、水果篮，在这最后时刻扔上来的口袋等等，这些东西都收藏起来，捆扎好。在这一大堆东西之中，赫曼无可奈何地坐着，手里拿一只鸟笼，笼里有一只绿鹦鹉，是一位利马友人的临别赠礼。    

    “你照看一下这只鹦鹉，”赫曼说道，“我一定要上岸去喝一杯啤酒，动身前的最后一杯。拖轮要过好几个钟头才来。”    

    他刚上码头，拖轮“江防号”正绕过堤端全速开来。它没法开到“康提基”旁边，沿途帆墙如林，航道壅塞。它远远地停下了，派了一只大汽艇来把我们从帆船丛中拖出来。汽艇上站满了海员、军官和电影摄影记者。于是命令高声喊着，摄影机嗒嗒响着，一根坚实的拖索便紧紧系在筏头上来了。    

    “等一会儿（西班牙语），”我带着鹦鹉坐着，绝望地叫道，“太早了，我们一定要等别的人―参加远航的人（西班牙语）。”我一边解释，一边指着市区。    

    但是没人懂我的话。军官们只是有礼貌地微笑着。岸上的水手已经把碇泊木筏的绳索解开了。长长的巨浪翻过防波堤滚滚而来，波浪激荡，我们束手无策地荡来荡去。木筏正向码头的木桩上冲击，我急了，拿起一枝桨，妄想避免这一猛撞。这时，汽艇开动了，“康提基”一震，开始了它的远途航行。    
    我惟一的同伴，是那说西班牙话的鹦鹉，它正无精打采地在笼子里呆望着。我孤苦伶仃，站在木筏上，遥望我失去的同伴，却一个也不见。不久，我们到了“江防号”，它已生起火，准备拔锚启行。我瞬间上了绳梯，到上面拼命大叫大喊，总算把开船时间延迟了。他们派了一只小艇回码头。    
    这时候，艾立克和班德手里捧满了书报和各式各样的东西，逍遥自在地走向码头。他们碰见的人群都在向回流，后来，被警察岗口上的一位和蔼的警官拦住了并告诉他们，已经没有热闹可瞧了。班德用他的雪茄烟做了一个活泼的姿态，告诉那位警官，他们不是来瞧热闹的，他们自己就是要乘木筏出发的。    
    “没有用了，”这位警官不容置喙地说道，“‘康提基’已经在一个钟头前开走了。”    
    “不可能的，”艾立克说道，掏出一包东西来，“这是风灯。”    
    “他是领航员，”班德说道，“我是膳务员。”    
    他们硬闯了过去，可是木筏不在。他们在防波堤上焦急异常地走来走去，碰上了另外几个，他们也正竭力寻找失踪了的木筏。后来他们看见小艇来了，于是我们六个总算聚齐了。“江防号”拖我们出海，海水在木筏周围翻滚。    
    等到最后我们开船的时候，已将近傍晚。“江防号”要到第二天早上拖我们离开沿海的航道后，才解索离开我们。我们刚离开防波堤，就碰到海上吹来的一阵顶头风，跟随我们的小船都一只接一只回去了。只有几只大游艇跟我们到海湾入口的地方，看看那里的情况如何。    

    拖轮整夜缓缓拖着，只出了一两次小毛病。游艇早就向我们告别了，从筏尾望去，岸上最后一点灯光不见了。黑暗之中，只有几只轮船上的灯光在我们面前经过。我们轮班值夜，看看拖索，每人都睡了一会儿好觉。第二天破晓，秘鲁沿海起了浓雾，而在我们前面西边，蓝天晴明。海浪长长地、静静地带着白色的小浪峰，翻滚而来。我们接触到的衣服、木料和各种东西，都被雾水浸湿了。天气很，在这南纬12°的地方，我们周围的海水却冷得出奇。    

    晨光熹微之中，我们看见拖轮就靠在近旁，我们小心又小心，把木筏泊在离开船头远些的地方，然后把我们那小小的、打足气的橡皮艇放下水。小艇在水上像一只足球。艾立克、班德和我上了艇，摇到“江防号”，抓住绳梯爬上船。我们由班德当翻译，在海图上找出我们所在的正确位置。我们是在卡亚俄西北方向，离岸有五十海里。以后头几个晚上要点灯，免得被沿海船只撞沉。再出海去，我们便一只船也碰不上了，因为在太平洋上的这一部分，是没有航线经过的。    

    我们在船上向全体人员郑重道别。许多人很不自然地看着我们爬进小艇，在波浪上颠抛着回到“康提基”。于是拖绳解开了，木筏又自顾自了。“江防号”上的三十五个人站在栏杆旁边挥手，一直挥到我们看不见他们为止。“康提基”的六个人坐在箱子上，一直望着拖轮，望到望不见为止。后来拖轮的黑烟散了，消失在地平线上，我们才自己摇摇头，彼此对望。    


    “再见，再见，”陶斯坦说道，“小伙子们，现在该我们升火待发了！”    


    我们听了都笑，先看看风势。这时风小，从南风转成东南风。我们扯起带着大方帆的竹桁。帆懒洋洋地挂着，使得康提基的脸起皱纹，不满意的样子。    
    “这老人不高兴哩，”艾立克说道，“在他年轻的时候，风要更带劲些。”    
    “看上去我们在打败仗。”赫曼说道，说时，他扔了一小片筏木到筏头边的水里。    

    “一，二，三……三十九，四十，四十一。”    
    这片筏木还是静静地浮在木筏旁边的水里，还没有漂到木筏的半中央哩。    
    “我们还得再扔一次。”陶斯坦乐观地说道。






第二部分：到了南美横渡太平洋（2）




    “希望我们不随着晚风向回漂，”班德说道，“在卡亚俄说再见很有趣，可是我不想很快回去又受他们欢迎。”    

    这时木片漂到了筏尾。我们高声欢呼，动起手来，把最后一刻乱扔上木筏的东西都收藏好、捆扎好。班德在一口空箱的底层安置了小火炉，不久我们便以热可可和饼干款待自己，又在新鲜的椰子上凿洞喝椰汁。香蕉这时还不很熟。    

    “从一方面说来，我们现在过得很好。”艾立克笑着说。他穿着一条大羊皮裤子，戴一顶印第安大帽子，肩头上站着鹦鹉，在筏上晃来晃去。“只有一样事情我不喜欢，”他继续说道，“那就是这许多大家不很知道的横流，如果我们继续像这样躺在这里的话，这些横流能把我们冲到礁石上去。”    
    我们考虑了用桨划行的可能性，结果是大家同意等候风起。风来了，悄悄地、无间断地从东南方吹来。帆便鼓起来了，向前凸出，像是一个挺起的胸脯，康提基的头显得威风凛凛。“康提基”开始动了。我们向西欢呼，扯起了帆索。橹放到水里，轮流值班制开始执行了。    

    我们一码一码地向前移动。“康提基”并不像一只尖头的快船破浪前进。它是又壮又阔、又重又结实，在波浪上沉着地拍水前进。它不图快，但是它一旦上了路，便以无可动摇的精力向前推进。    

    傍晚时分，贸易风已在全力吹刮。风很快使海面汹涌，从筏尾向我们扑来。这是我们第一次充分了解到，海真的来和我们碰头了。现在我们要咬紧牙关――我们的对外联络都已切断。事情是好是歹，现在全仗着筏木在大海中的优良品质。我们知道，从现在起，我们决不能再得到吹向岸上的风，绝无机会转回去了。我们已在真正的贸易风的通道上，每天吹送我们出海，越吹越远。我们惟一能做的事是满帆向前航行；如果掉头往回走，那便筏尾在前，还是向海中漂去。可能的航线只有一条：乘风而驶，筏头对着落日。况且，说到最后，这正是我们航行的目的――跟着太阳的路线。我们猜想，康提基和古代的太阳崇拜者，从秘鲁被赶出来到海上的时候，情况亦复如此。    

    我们既高兴又放心地看到：当第一次汹涌的波涛飞沫吐泡地向我们扑过来的时候，木筏便升起来，从浪头上滑了过去。但是，咆哮着的波浪向舵手滚滚而来，把橹举得离开了橹座，或者把橹冲到一边的时候，舵手像是一个一筹莫展的杂技演员，被吊着转来转去，无法把橹掌住。在大浪涌起、倾倒在筏尾的舵手身上的时候，就是同时两个人也不能把橹掌住。我们想到一个主意，在橹身上拴两条绳子，分别系到木筏的两边，又用绳子捆住橹柄，使它不能离开橹座。这样，橹的活动范围受了限制，只要我们能撑得住，浪涛再凶也不怕了。    

    浪谷越来越深了。情况很清楚，我们已经进入亨伯特水流最湍急的一部分。海面的汹涌，显然不完全是由于有风，水流也有关系。水是绿色，很冷，到处都围着我们。    

    但是每次都有惊无险，叫人松一口气。“康提基”安稳地翘起筏尾，若无其事地升向天空，那小山般的水从它两旁滚过去了，然后我们又沉入浪谷，等候第二个大浪。最大的浪往往两个三个接踵而来，大浪之间还有一连串较小的浪。当两个大浪前后紧跟着来的时候，第一个大浪这时还把筏头抛在半空中，第二个大浪接着就冲上筏尾。因此，我们定了一条必须遵守的法律：掌舵的人必须腰里拴上绳子，绳子的另一头紧拴在木筏上，因为木筏上并无船边，水一冲就可以把人冲下海去。掌舵人的任务是：把筏尾对着风和浪，使风吹满帆。    

    我们在筏尾木箱上装了一只船上用的旧罗盘，给艾立克用来考核我们的航行方向，计算我们的位置和速度。目前我们还无法肯定自己在哪里，因为天上云层很厚，地平线上周遭都是白浪滔天。两人一班，轮流掌舵。两个人肩并肩，要使出全身气力同跳跃着的橹作斗争，其余的人便可到竹屋里睡一会儿觉。    

    当一个真正的大浪来的时候，掌舵的人就得让绳子去管橹，自己跳起身来，抓住从竹屋顶上伸过来的竹竿，听任小山般的水从筏尾雷鸣而来，冲到身上，然后在木料之间或者在木筏的两旁消失了。他们就得立刻跳下来拿住橹，否则木筏会转过身来，帆也会横扫过来。如果木筏是偏着迎接海浪，海水就很容易一直灌到竹屋里。如果海浪对着筏尾而来，便碰到了那几根突出的木料，立刻散开，很少会一直冲到竹屋的后墙。水流过筏尾的圆圆的木料，就像水在一把叉子中间流过去一样。木筏的优点显然是：越漏越好。水总是从我们的地板缝里流出去，从不流进来。    

    午夜时分，有一只向北驶去的船的灯光经过我们。早上三点，又有一只经过，向同一方向驶去。我们挥舞着我们小小的风灯，向他们打电筒，但是他们没有看见我们，船上的灯光缓缓地向北移去，移进黑暗，不见了。在船上的人很少会想到，有一只真正的印加木筏，就在他们附近，在波浪中跌撞。而我们在木筏上的人，也很少会想到，在我们到达大洋那一边之前，这是我们看见的最后一只船，最后一点人类的痕迹。    
    我们两人一班，像苍蝇似地在黑暗中黏附在橹上，让清的海水从头发上倒下来，橹柄把我们前后身都拍痛了。我们的手，因为要用力拿住橹柄，渐渐发僵了。在这开头的几天几夜，我们经过了一场很好的训练，把陆地上的汉子变成了海员。在开始的二十四小时内，每人掌舵两小时，休息三小时，轮流不息，我们安排得使那两个掌舵的人中，每一小时都有一个刚休息过的人来接替。






第二部分：到了南美横渡太平洋（3）


    

    在值班时间掌舵，身上每一根肌肉都用尽了气力。    我们在推橹推得精疲力竭的时候，就转身到另一边去拉。我们的胳膊和胸部压得酸痛的时候，就用背去顶。橹把我们前后身都搓捏得青一块、紫一块的。好不容易撑到接班人来了，便昏昏沉沉地爬进竹屋，脚上拴根绳子，带着一身咸湿衣服，在没有钻进睡袋前就倒下睡着了。几乎在同一刹那间，有人狠狠地拉了一下绳子，三个小时过去了，你又该出去，接替那两个掌舵人中间的一个。    
    第二天晚上更糟，浪不是平息了，而是更高了。接连两小时和橹搏斗，时间太长，一个人到了值班的后半段时间，已经没有什么作用，海浪占了上风，把我们冲来刷去，水一直灌到筏上。于是我们改为掌舵每班一小时，休息一个半小时。开始的六十小时就是这样过去的：白浪滔天，一个接一个不停地冲击我们，我们不停地奋斗。    
    第三天晚上，虽然风还是吹得紧，海面却平静些了。在大约早上四点，掌舵的人还没有来得及发觉的时候，黑暗中有一个出乎意料的浪头喷沫吐泡而来，把木筏冲成反方向。帆抽打着竹屋，快要把帆布和竹屋都打碎了。每人都到甲板上去把货物扎紧，拉帆索，希望把木筏再掉转头来，使帆得了风，平静地向前凸出。但是木筏不肯转过身来。它要筏尾先行，一点不让步。我们拉、推、摇的惟一结果是：帆从黑暗中横扫过来，差点把两个人打下海。    
    我们把帆放下，用竹桁卷起来。“康提基”横漂着，海浪来时像木塞般抛动。筏上每样东西都捆紧了。我们全体六个人爬进小竹屋，挤在一起，睡得像罐头里的沙丁鱼。    
    我们没想到，我们已经把航程中掌舵最困难的一段挣扎过去了。    
    天已经不早了，鹦鹉在吹哨、打招呼，在鸟架上跳来跳去了，我们才醒来。我们看到的第一件事是：太阳照在黄色的竹甲板上，阳光使得我们周围的海洋显出明朗和友好的神色。    
    艾立克在正午测量了我们的位置。他发现，把我们扯帆航行也算上，我们向北沿海岸漂去了，离开正确航线有一大节。我们还是在亨伯特水流中，离岸刚好一百海里。紧要的问题是：我们是否会漂进加拉帕戈斯群岛以南的险恶漩涡中呢？这是性命攸关的事。因为一到那里，我们会被流向中美洲海岸的强有力的洋流不知冲到哪里去了。但是，如果事情是按照我们所预计的那样发展，我们应该是在没有向北漂到加拉帕戈斯群岛之前，就随着主流，向西横渡过海。风仍是径直从东南吹来。我们扯起了帆，把筏尾迎着浪涛，继续我们的轮班掌舵。    
    这时，纳德的晕船已经好了。他和陶斯坦爬上摇曳的桅顶，用汽球和风筝放起神秘的无线电天线做试验。突然间，两人中有一个在竹屋放无线电的角落里叫道，他听到利马的海军电台在呼唤我们。他们告诉我们，美国大使的飞机，正从海岸上起飞出来，想最后一次向我们告别，并且要看看我们在海上是什么样子。隔不久，我们和飞机上的无线电话务员取得了直接联系，然后完全出乎意料地和这次远航的秘书格特・伏特谈起来。她也在飞机上。我们把我们的位置尽可能正确地报上去，又接连几个钟头发送寻找方向的信号。那架陆军119号飞机在附近兜圈子寻找我们，所以空中的声音时强时弱。但是我们听不到引擎隆隆之声，也始终看不见飞机。在浪涛的浪谷中要找到一只低低的木筏是不容易的事，而我们自己的视野也非常有限。到最后，飞机不得不放弃，飞回海岸。这是最后一次有人想寻找我们。    
    以后的几天，浪又大了。但是从东南嘶嘶发响涌来的浪涛，前浪和后浪的距离一律，因此掌舵就容易得多了。我们以木筏的左舷后半身迎着风浪，这样，掌舵的人可以少挨些海水冲洗，木筏走得更稳些，不会掉转头来。我们担心地注意到，东南方的贸易风和亨伯特水流，一天又一天地沿着一条通向加拉帕戈斯群岛的漩涡的航道，一直横过去。我们向西北方迅速前进，那几天平均每天走了五十五至六十海里，有一天创造记录，走了七十一海里。    
    过了约一星期，海面渐渐平静了，我们注意到海面的颜色由绿变成蓝。我们已经不是向正西北，而是开始向西北偏西漂去。这是第一个微弱的迹象，说明我们已经离开了沿海岸的水流，有希望被漂出海了。    
    我们单独在海上的第一天，便注意到木筏四周的鱼。但是我们那时掌舵还忙不过来，谈不到钓鱼。第二天我们碰上了一大群沙丁鱼，紧接着一条八英尺长的鲨鱼来了，在和筏尾碰擦时，翻过身来，白肚子向上。它在我们周围玩了一会儿，但是等到我们拿出鱼叉来，它不见了。    
    第二天，鲔鱼、松鱼和海豚都来拜访我们。又有一大条飞鱼砰的一声跳上来。我们用它作为鱼饵，立刻拖上两条大海豚，每条有二十磅到三十五磅重。这够几天吃的。在值班掌舵时，我们可以看到许多叫不出名字的鱼。    
    如果晚上我们把小小的风灯放在外面，飞鱼受到光的引诱，大的小的就会飞到木筏上来。它们往往碰到了竹屋或者帆，无法可施地跌落到甲板上。它们不在水里是无法起飞的，只能躺在那里跳动，像有长胸鳍的大眼鲱鱼。我们经常把飞鱼煎了当早饭吃。不知是由于鱼味和厨师的手艺，还是由于我们的胃口，总之，把鱼鳞刮掉，吃起来很像煎小鳟鱼。


第二部分：到了南美横渡太平洋（4）

    夜来临，星星在热带的黑暗天空中闪耀，我们四周磷光浮动，和星星赛美。有一种单体的发亮的浮游生物，真像一团烧红的煤块。当这发亮的小球冲到筏尾我们脚边的时候，我们立刻不自觉地把我们的光脚缩回来。我们捞住它们一看，原来是小小的晶莹的海虾。在这几天晚上，有时候把我们吓了一跳：海里突然冒出两只圆圆的、发亮的眼睛，就在木筏旁边，毫不闪动地，像要催眠似的一直瞪着我们。这样的客人常是大乌贼，冒出来浮在水面上；它们那鬼怪般的绿眼，在黑暗中闪闪如磷火。但有时候这些发亮的眼睛是深水鱼的，它们只在夜里浮上来，被它们面前的微光所吸引，呆在那里直瞧。有好几次海面平静的时候，绕着木筏的黑水中，忽然浮满了圆圆的头，每个直径两三英尺，躺在那里一动也不动，用大大的、发亮的眼睛瞪着我们。又有的晚上，看见水底有直径三英尺多的发光的球，不时一亮一亮地，好像是在打电筒。    
    一天，在中午大太阳中，我们又接待了一位来客，答案可能就在此。那天是5月24日，我们正在一片悠闲的大浪上浮漂，位置正好是西经95°又南纬7°。快到中午了，我们宰了早上捉到的两条海豚，把鱼脏扔下水。我正在筏头旁的水里游着玩，但是随时在注意四周情况，手里抓住一根绳子。这时我看见一条很粗的、棕色的鱼，六英尺长，在晶莹剔透的海水中好奇地向我游来，我立刻跳上筏边，坐在大太阳里看那鱼悄悄地经过。这时，我突然听见坐在竹屋后面筏尾上的纳德大声怪叫。他大叫鲨鱼，叫得喉咙都变了。我们的木筏旁边几乎每天都有鲨鱼，从没有引起这样的惊惶。我们都知道这准是什么非常特殊的东西，都跑到筏尾上去帮纳德的忙。    
    纳德本来是蹲在那里，在水里洗裤子，偶然抬头一看，面对面看见一张我们任何人有生以来从没有见过的最大、最丑的脸。这是一张名副其实的海怪的脸，庞大、难看之极，就是海老人亲自出马，也不能给我们这样的印象。这头又阔又扁，像是青蛙头，两只小眼睛长在两边，癞蛤蟆般的颚有四五英尺阔，嘴角上低垂着长须。头后面是大极了的身子，跟着细长的尾巴，尾端是尖尖的尾鳍直竖起来。这表明这只海怪并不是任何种类的鲸鱼。在水面下的鱼身，看上去是棕黄色的，但是头和身子都密密麻麻长着小白点。    
    这大怪物悄悄地、懒洋洋地从筏尾方面向我们游来。它笑得像条恶狗，彬彬有礼地摇着尾巴。那很大的、圆形的背鳍升出水面，有时候尾鳍也升出。当这家伙在浪谷中的时候，水从它宽阔的背上流过，好像在冲洗一片水下暗礁。在广阔的颚前，游着一群身上如斑马般一条条的向导鱼，排成扇形，又有大印鱼和其他牢牢黏附在它庞大身躯上的寄生物，都跟着它在水里旅行。因此，这一大堆东西，看上去像是一批奇异的动物标本，围绕着一个像是浮动的深水暗礁似的东西。    
    这个怪物是鲸鲨，是我们今天所知道的世界上最大的鲨鱼，也是世界上最大的鱼。这种鱼是很少见的，只在热带的海洋中零零星星、这里那里见到几条。据动物学家说，鲸鲨平均长度是五十英尺，重十五吨。据说大的能到六十英尺长。    
    这只大怪物也在木筏底下绕着我们游起来了。它真是大，看见它头在木筏这一边，整个尾巴还伸出在木筏另一边。我们看到它全部面貌时，它真是显得不可思议地奇形怪状、迟钝、愚蠢。虽说我们都明白，如果它来攻击我们，尾巴一甩，就可以把木筏打得粉碎，我们却无法不哈哈大笑。它就在木筏下面兜圈子，渐渐地越兜越小了，我们只能坐在那里，不知会出什么事。它出现在木筏另一边，和和气气地从橹下滑过来，把橹举到空中，橹身从它背上轻轻溜过。    
    实际上，那鲸鲨在我们周围绕了不过一个钟头，但是我们觉得它好像拜访了我们一整天。到最后，艾立克紧张得受不住了。他正站在木筏角上拿着八英尺长的鱼叉，受到一些考虑不周的叫喊的鼓励，便高高举起鱼叉。当那鲸鲨缓缓向他滑来，鱼的大头正到了筏角之下的时候，艾立克使足了神力，顺着自己的两腿之间的空隙，把鱼叉深深插入鲸鲨的软骨组成的头。过了一两秒钟，那大家伙才明确知道到出了什么事。霎眼之间，这心平气和的傻瓜变成了一座钢铁般的山。    
    我们听见嗖的一声，连着鱼叉的绳子飞出木筏了，又看见水涌如山，那大家伙正头朝下，直钻入深水。三个站得最近的人被震得满地乱滚。其中有两个的皮肤，被鱼叉绳飞出去的时候擦破了。这绳很粗，足可系住一只小船，飞到筏边卡住了，但立刻像细线似的被扭断了。几秒钟之后，一根断了的鱼叉柄浮出水面，离我们约二百码。一群受了惊恐的向导鱼在水里窜来窜去，拼命想去追随它们的老上司。我们等了很久，等那怪物像一艘发怒的潜水艇似的，飞也似地转回身来。但是我们从此再看不见它。    
    我们现在是在赤道南流中，在加拉帕戈斯群岛以南四百海里，正向西行。再没有漂进加拉帕戈斯群岛水流的危险了。我们和这群岛惟一的接触是大海龟的问候。这些海龟无疑是从群岛远出迷了路的。有一天，我们看见一只大大的海龟，躺在那里挣扎，头和一只大鳍露出水面。海浪一涨，我们看见海龟下面的水里，有绿的、蓝的、金黄色的闪光，原来海龟正和一群海豚作生死搏斗哩。这场战斗显然是一面倒的：十二至十五条头很大、颜色发亮的海豚袭击海龟的脖子和鳍，显然是要把海龟搞得筋疲力尽。因为海龟不能接连几天把头和鳍藏在壳里。    
    海龟一见了木筏，便钻下水，直向我们奔来，发亮的鱼群在后面追着。它一直靠到筏边，正想要爬上木筏，一眼看见我们已经站在那里。如果我们多有一点经验，在这只大龟沿着筏边缓缓划去时，就能不很费事地用绳子抓住它。但是我们在紧要关头都在看热闹，等我们把套索准备好，大龟已经游过了筏头。我们把小橡皮艇掷下水，赫曼、班德和陶斯坦上了这只硬果壳子去追海龟，壳子比游在前面的那东西大不了多少。作为膳务员的班德，心里已在盘算许许多多盘龟肉和最鲜美的甲鱼汤。    
    但是他们划得越快，海龟在水面下溜得越快。他们划离木筏不到一百码，海龟突然跑得无影无踪。但是他们至少做了一件好事。当那小小的、黄色的橡皮艇在水面上跳回来的时候，那群发亮的海豚全跟在后面。它们围着这新发现的海龟游行，其中最勇敢的突然来咬桨身（桨在水里像是龟鳍）。这时候，那与世无争的海龟，成功地逃脱了一切卑鄙的迫害者。


第三部分：横渡太平洋半途（1）

    几个星期过去了，我们没有看见船的踪迹，也没有看见什么漂浮的东西可以说明世界上还有别人存在。大海全是我们的，地平线上所有的大门都敞开着，真正的和平和自由从穹苍飘飘下降。    
    空气中新鲜的咸味，围绕着我们的一片洁净的碧蓝，似乎把我们的身体和灵魂都洗干净了。大自然已经不是要和我们为难的、可怕的敌人，却成为一位可靠的朋友，始终不懈地、确定不变地帮助我们前进。风和浪推着、送着，在我们下面的洋流拉着，直向我们的目标而去。    
     “康提基”上的一个寻常日子的开始，是前一晚的夜班把厨师叫醒，他睡眼惺忪地爬到晨晖照耀、露水凝结的甲板上，先把飞鱼捡起来。按波利尼西亚和秘鲁的吃法，都是把鱼生吃的，我们是在一个小火炉上煎了吃。火炉放在竹屋门外，紧拴在甲板上的一口空箱的底层。这口空箱是我们的厨房。东南贸易风总是从另一方面吹来，吹不到这厨房。只有在风浪过于向炉火显弄神通的时候，火才会烧着木箱。有一次，厨师睡着了，整个木箱成了一团火，火延烧到竹屋的墙上。烟窜进屋子，墙上的火很快被扑灭了。因为，归根结底，在“康提基”上取水，我们不用走太远的。    
    煎鱼的香味难得会把竹屋里打鼾的人唤醒。因此厨师必须用叉子去刺他们，或者高唱“早饭好了”，声调毫无板眼，谁听了都受不了。如果木筏旁边没有鲨鱼翅，那当天第一件事是跳进太平洋，赶快游一会儿，爬上来在筏边露天吃早饭。    
    筏上的伙食不算坏。烹饪分成两种，菜单不同，一张菜单是贡献给军需官和20世纪的，另一张是贡献给康提基和5世纪的。陶斯坦和班德是第一张的试验人，他们的食粮限于小包包的特种口粮，就是我们塞在木料和竹甲板之间的那些东西。好在他们素来不爱吃鱼和海味。每隔几个星期，我们解开捆住甲板的绳索，拿出紧拴在竹屋前的、新的给养来。硬纸盒外面那一层牢牢的沥青证明起了保护作用。旁边那些密封的罐头，被经常冲洗我们食粮的海水钻进去泡坏了。    
    康提基当初航行过海的时候，并没有沥青或者密封的罐头，但是他并无严重的粮食恐慌问题。在那个时代，人们的给养也是包括他们从陆地上带去的东西，以及在航行中他们能取得的东西。我们可以这样假设：康提基在的的喀喀湖畔被打败后，从秘鲁的海边启航时，他心里存着两个目的。作为虔诚崇拜太阳的民族的神的代表，很可能他冒险启航出海，跟着太阳走，希望找到一片新的更和平的国土。他的另一个可能性，是驾着艇筏，沿南美洲的海岸行驶，想找一个他的迫害者达不到的新国家。他离开了危险的、怪石嶙峋的海岸，逃脱了岸边敌对的种族，会像我们这样，容易成为东南贸易风和亨伯特水流的俘获品。借着大自然的力量，他会完全顺着这同一的、大大的半圆圈，漂向日落之处。    
    不管这些崇拜太阳的人在逃离祖国时的计划如何，他们肯定是为这次航行替自己准备了给养的。他们的原始食品中最重要的是肉干、鱼干和甘薯。驾驶木筏的人从秘鲁荒的海岸出发时，筏上带了充足的饮用水。他们不用瓦罐，多半是用经得起碰撞的大葫芦；而更合乎木筏上用的是大粗竹子。他们把竹子中间的隔子都打通了，在一头开个小洞，灌进水去，再用塞子或者松脂、树脂堵住洞口。三四十根这样的粗竹子，可以拴在竹甲板下的木筏上，既晒不到太阳，又常有海水冲―海水在赤道水流中的温度大约是华氏79度。这样的贮水，比我们在全程中所用的水要多一倍。并且还可以多带，只要在木筏底下水里多拴几根竹子就行了，既不重，又不占地方。    
    过了两个月，我们发现，清水败坏了，带有怪味。但是这时候早已过了少雨的洋面，新到的区域不时有倾盆大雨，保证饮用水供应无缺。    
    就算我们的先驱者从岸上动身的时候带的给养不够，那只要他们顺着水流漂过海，便不会有问题，水流中鱼多着哩。在我们整个航程中，没有一天不是有鱼绕着木筏游，很容易捉到的。无论怎样，几乎每天都有飞鱼自动飞上筏来。甚至有很好吃的大松鱼，跟着浪涛，从筏尾游上筏来，水从筛子似的木料的空隙中漏下去了，鱼搁在筏上蹦跳。总之，饿死是不可能的。    
    当地的老人知道这样一个办法，大战时从沉船逃生出来的人也想到这办法：嚼食生鱼中的水分来解渴。把鱼切成块，包在一块布里拧，也挤得出汁水来。如果鱼大了，那非常简单的办法是在鱼身边上挖洞，鱼的淋巴腺汁渐渐灌满了洞。如果有了别的饮料，这汁水是不好喝的，但是它含盐成分很少，足以解渴。    
    有一天早上我们正坐着吃早饭，一个浪出其不意地打到我们的麦片粥里，免费地告诉我们：麦片的味道可以大大减少海水的怪味！    
    波利尼西亚的老人保存了若干希奇的传统说法。根据这种传统说法，当他们最早的祖先扬帆渡海而来的时候，曾带了某种树叶，嚼了可以解渴。这种树叶还有一种作用，在紧急时期喝了海水不生病。这样的树不生长在南海的岛上，因此一定发源于他们祖先的乡土上。研究波利尼西亚历史的人一再说到这件事，现代的科学家便去调查这件事，调查结果是：能产生这种作用的树，据现在所知道的情况，只有在秘鲁生长的古加树。


第三部分：横渡太平洋半途（2）

    在“康提基”上，我们并没有尝试古加叶。然而在前面的甲板上，我们带的几只大篮里面装满了其他植物，其中有几种曾在南海岛上留下更深的印迹。篮子紧拴在竹屋墙下没有风的地方，时间一久，篮子里就钻出甘薯和椰子的黄芽嫩叶，越长越高，成为木筏上一个小小的热带花园。    
    我们遇见了离开最近的陆地都有好几千海里的海燕和其他能在海面上睡觉的海鸟。有时候，海面平静，我们在远远的蓝海上航行，会碰到一根漂浮着的白色鸟羽。如果我们靠近去细看，就可以看到上面有两三个“旅客”在随风从容驶去。“康提基”正要赶过去，这几个“旅客”注意到有船来了，比它们原来的又快又宽敞，便以最高速度横过水面，爬上木筏，让那羽毛单独漂去。因此“康提基”不久就有许多不给钱的乘客，都是小小的海蟹，大如指甲，有的甚至比指甲大得多。如果我们捉得到，可以当作好点心吃。    
    小蟹是海面上的警察。它们一见什么可吃的东西，照顾自己从不疏慢。如果有一天有一条飞鱼落在木料中间，厨师没有看到，第二天就有八九只小蟹，踞坐鱼身上，用螯子挟肉吃。我们人一出现，它们总是吓得赶快跑开躲好。在筏尾搁橹的木块旁边一个小洞里，住着一只很驯良的蟹，我们叫它做约翰。    
    和人人宠爱的鹦鹉一样，小蟹约翰成为我们甲板上的社会人士之一。如果有人掌舵，天气晴明，背对竹屋坐着，没有约翰做伴，在这无边的蓝海上，便感到异常寂寞。它大大方方地坐在洞口，眼睛睁得很大，等候换班。每人来上班，都带一块饼干或者一块鱼给它吃。我们只要弯下身去，在它的洞口等着，它就会直接跑到洞口，伸出手来。它用螯从我们手里把东西夹去，跑回洞，坐在洞口，像一个小学生那样，把东西塞进嘴去。    
    有一天，我们像平常那样坐在筏边吃饭，坐得离水很近，身子向后一仰就可以在水里洗漱口杯。突然间，我们后边有什么东西像一匹游泳的马那样大声呼吸。我们跳起来一看，一条大鲸鱼游过来瞪着我们，游得近极了，我们都看到它的喷口里有一片亮，像是一只擦亮了的皮鞋。海里所有的动物都没有肺，都静静地游来游去，扇动着鳃；现在听到真正的呼吸之声，太不平常了。我们对远房兄弟―也像我们那样远出大海的鲸鱼―真有温暖的家庭之感。它不似那冰冷的、癞蛤蟆般的鲸鲨，连伸出鼻子呼吸一下新鲜空气的脑筋都没有。我们这位来客，使人想起动物园里喂养得很好、很活泼的河马。在没入水中不见了之前，它真的呼吸了―这给了我一个最愉快的印象。    
    鲸鱼曾来拜访我们许多次。绝大多数是小小的五岛鲸和齿鲸，成群结队地在我们四周水面上跳跃嬉戏。可是有时候也有大真甲鲸和其他种类的大鲸鱼，单独或结成小队出现。有时候它们像一队船，在地平线上经过，不时把水柱喷向空中，但是有时候它们直向我们游来。当第一次有一条大鲸鱼改变航线，好像态度坚决，直向我们冲来的时候，我们以为要发生危险的碰撞了。它渐渐游近，在它把头滚出水面的时候，我们能听到它沉重地、长长地吸了气又喷出来。它是一只庞大、厚皮、笨拙的陆地野兽，它不像一条鱼，就如蝙蝠不像鸟，现在却分波拨浪而来，直奔左舷。我们都站在筏边上，有一个人爬上桅顶，叫道，他看见还有七八条鲸鱼向我们游来。    
    第一条鲸鱼的庞大、发亮、黝黑的前额离我们不到两码了，才沉入水底。然后我们看见那大极了的、蓝黑色的鱼身从我们脚下悄悄滑到筏底下。它在那里停了一会儿，黑黑的，一动不动。我们屏住呼吸，低下头看这只哺乳动物的流线型巨背，比整个木筏长出很多。然后它缓缓地沉入蓝色海水，沉得看不见了。这时候，那一群鲸鱼游近了，但是对我们毫不注意。鲸鱼发威，施展大气力，用尾巴打沉捕鲸船，大概是因为先遭到袭击。那天早上，它们在我们周围到处喷水吐气，一点也不碰到木筏和橹。它们在阳光之下、波涛之间，尽情嬉戏，自得其乐。但到了中午，大家好像得了暗号似的，都钻入水底，再看不见了。    
    我们的木筏下面，不仅可以看到鲸鱼。如果我们揭开睡觉用的竹席，从木料的隙缝中望去，可以一直看到晶莹剔透的蓝色海水。如果我们就这样躺一会儿，便可以看见一个胸鳍、一个尾翅游了过去，又有时候，整条鱼都看得见。如果隙缝再阔几寸，我们可以舒舒服服地躺在床上，手执钓竿，从我们床垫底下钓鱼哩。    
    和木筏最有缘的鱼是海豚和向导鱼。从卡亚俄海外水流中第一条海豚加入我们起，航程中自始至终，没有一天没有大海豚在我们周围昂首掉尾。它们为什么对木筏着迷，我们不知道。或者是因为能在木筏的荫影中游行，上面的荫盖是移动的，海豚对这样的游行着了魔。    
    有一个时期，蚂蚁在筏上猖獗起来。几根木料中原来有些小黑蚂蚁。等我们出了海，水浸入了木料，它们便跑出来钻进睡袋。它们到处都是，咬我们，捣乱得我们受不了，几乎要把我们赶离木筏。但是渐渐地出海远了，更潮湿了，它们才知道大自然对它们不利，到后来我们到达彼岸时，只有少数几只还活着。在木筏上发展最快的，除小蟹之外，是那一英寸到一英寸半长的小蛤。它们一生好几百，筏上没有风的那一边更多。我们刚把大的蛤子放进汤锅，小的跟着就长出来了。蛤子味道鲜美。我们还把海藻撷了当生菜吃，能吃，但不怎样好吃。    
    有一天，我们正坐着吃中饭，陶斯坦时来运转，使一切吹得天花乱坠的捕鱼故事为之失色。他突然放下吃饭的叉子，把手伸到海里，我们还不知道是什么回事哩，海水已在沸腾，一条大海豚已在我们中间跳动。陶斯坦是捞住了一根悄悄溜过的钓鱼线，线头上吊着一条惊恐万状的海豚。这条海豚是在几天前艾立克钓鱼的时候上了钩，挣断了线逃脱的。


第三部分：横渡太平洋半途（3）

    鲨鱼名气很大，模样怕人，它那流线型的身子里藏有无穷气力。它的身子是一大堆钢铁般的肌肉，残忍贪食，头又宽又扁，猫眼睛又小又绿，大嘴一张，可以吞下足球。当掌舵的人叫道“鲨鱼来到右舷”，或者“鲨鱼来到左舷”，我们常出来找鱼叉鱼钩，站在木筏边上等候。鲨鱼经常是在我们周围滑行，背鳍紧靠着木料。鱼钩扎到鱼背沙纸般的装甲上，钩子弯得像一根通心粉，鱼叉的尖头在激烈战斗中折断了。从此我们对鲨鱼更不敢怠慢了。我们刺进了鲨鱼皮，或者刺进了软骨、肌骨的惟一结果是一场恶战，四周海水沸腾，到最后鲨鱼挣脱跑了，水面上有一点油浮着，四散着。    
    我们把最后一根鱼叉尖头保留起来不用，拿了一大把我们所有的、最大的鱼钩捆在一起，塞到一整条海豚的肚子里，把这鱼抛下水，钓绳是加倍粗的钢绳，钢绳又拴到我们一根救命绳上。鲨鱼慢慢地、稳稳地来了。鱼头露出水面，张开新月形的大嘴，一下子把整条海豚吞滑下肚。下去便梗住了。战斗开始，鲨鱼把水搅得水花纷飞。但是我们抓紧了绳，不管它怎样抵抗，还是把大家伙拖到了木料后梢。它在那里躺着，只有喘气的份儿，好像在以它两排锯齿般的牙齿吓唬我们。正好有一个浪头打来，我们趁势把鲨鱼拖下筏梢，木料上有海藻，比较滑。我们在鱼的尾鳍上拴上一根绳子，然后避开，等它狂蹦乱跳完事以后再过去。    
    我们在这样捉到的第一条鲨鱼的软骨里，找到我们的鱼叉尖头。我们起初以为，这条鲨鱼的战斗精神稍差，是由于这个缘故。但到后来，我们用这个方法捉了一条又一条鲨鱼，每次情况都是这样轻易。即使那鲨鱼能蹦、能拖，拉起来重得非凡，只要我们能拉紧绳子，在和鲨鱼拔河中不让它一寸，它便会无精打采，驯服听话，从不充分施展它那蛮力。我们搞上木筏的鲨鱼，经常是六英尺至十英尺长，有蓝鲨也有黄鲨。黄鲨一身肌肉外面的一层皮，我们用尖刀都扎不透，偶尔用足气力可以扎透，但通常情况下都不行。鱼肚上的皮和鱼背上的一样刀枪不入。头部靠后两旁的五片鳃儿，是惟一怕攻击的地方。    
    我们在海面上漂行，所遇到的不仅是熟客而已。日记上有好几条这样的记载：    
    ―5月11日。今天有一只大海兽两次升出水面，在我们旁边。我们正坐在筏边吃晚饭。它在水里很怕人地搅了一阵之后不见了。我们不知道它是什么东西。    
    ―6月6日。赫曼看见一条粗大的黑头鱼，身子又宽又白，细尾巴，带尖刺。它在右舷那边跳出海面几次。    
    ―6月16日。在筏首的左舷那边看见了怪鱼。六英尺长，最宽处有一英尺。长长的，棕色的。细细的鱼嘴，靠近头部有一大背鳍，背上中部又有一较小的背鳍，沉重的、镰刀般的尾鳍。靠近水面，有时候游起来身体扭动如鳝鱼。赫曼和我坐上橡皮艇，拿了鱼叉去追的时候，它钻进水里。后来又上来，但又钻入水不见了。    
    ―第二天。正午十二时，艾立克正坐在桅顶上。他看见三四十条和昨天一样的细长的棕色鱼。这时它们正高速度从左舷那边游来，在海上成为一大片棕色的、平扁的影子，到筏后不见了。    
    ―6月18日。纳德看见一种像蛇一样的东西，两三英尺长，细身子，在水面下的水里竖立着直上直下，钻水时像蛇那样扭动身子向下去。    
    有几次我们在一大片黑东西旁边滑过，这东西有一个房间的地板那么大，它丝毫不动地躺在水面下，像是暗礁。这大概是名气不佳的大鹞鱼。但是它一直不动，我们也一直没有走近去看清楚它的样子。    
    有了这种伴侣在水里，时间从来不会过得很慢。我们自己钻下海去察看筏底绳索的时候，更是有趣。有一天，有一块龙骨板松了，滑到木筏底下，被绳子卡住，我们无法伸手拿到。赫曼和纳德是最好的潜水家。赫曼曾两次游到筏下，躺在向导鱼和海豚之间，要拔出这块板。他刚游完第二次上来，坐在筏边上恢复呼吸，发现有一条八英尺长的鲨鱼离他的腿不到十英尺远，从水底深处一直上来，向他的脚趾尖游去。说不定我们冤枉了这条鲨鱼，但是我们怀疑它存心不良，拿起一把鱼叉插入了它的头骨。鲨鱼心怀不平，一场浪花飞溅的斗争开始了。结果，鲨鱼不见了，水面上留下一片油，那块龙骨板没有拔出来，还卡在木筏底下。    
    于是艾立克想到一个主意，做一只潜水篮子。我们并没有多少可以使用的原料，但是我们有竹子、绳子和一只原来装椰子的旧竹篮。我们用竹子和绳网把篮子加高了，然后人站在篮里，从筏边放下水去。我们一双有诱惑性的腿，这时便藏在篮里。即使上面一段绳网对我们和鱼都只有心理上的效果，在含有敌意的什么东西向我们冲来的时候，及至不济，我们可以霎眼之间蹲身入篮，让在甲板上的人拉我们出水。    
    这只潜水篮子不仅是有用，而且渐渐成为我们在木筏上的人绝妙的娱乐用品。它给了我们第一流的机会，来研究我们木筏底下的浮动的水族馆。


第三部分：横渡太平洋半途（4）

    当海面波平浪静的时候，我们轮流一个个爬进篮子，放下水去，在水里等到憋不住气了再上来。水里有一种奇异的、变形的、无影的光流动着。我们的眼睛到了水里，光线就不像水面上的世界那样有其方向了。屈折的光线从上面也从底下射来；阳光不是在照耀―而是到处都有。如果我们抬头看筏底，处处照得亮亮的，那几根大木料和所有捆扎的绳索沐浴在一种神奇的光里，葱绿色的海藻像闪耀的花冠，挂满了木筏四周和那枝橹上。向导鱼像披了鱼皮的斑马，一本正经地列队游去。大海豚一刻不停地、警惕地以突然的动作兜圈子，一心想找东西吃。光线散乱地照在从隙缝中塞下来的龙骨板上，上面安安静静地栖息着一片白色小蛤，张着有边的、黄色的鳃肉，有节奏地在招呼氧气和食品前来。如果有什么东西走得太近了，它们便赶紧把红边、黄边的壳关上门，等到它们以为危险过去了再打开。    
    对我们在筏上习惯于热带太阳的人说来，水下的光亮柔和之至。即使我们向永远是黑夜的、深不可测的海底望去，也由于太阳的折光，觉得它是一片明亮的淡蓝。我们不过是刚在水面之下，却能看到清净的、蓝色的、很深处的鱼，真使我们吃惊。它们可能是松鱼，还有别的鱼游得很深，我们没法看清楚。有时候鱼群很大。我们常在想：究竟是整个洋流中都是鱼呢，还是这许多深水中的鱼有意聚集在“康提基”之下，陪伴我们几天。    
    我们最喜欢的事是：当那金鳍的大鲔鱼来拜访我们的时候，跳下水去潜游。有时候它们结成大群游到筏边来，但是通常是两三条一起，静静地围着我们游，除非我们诱它们上了钩，不然能接连游几天。从木筏上看，它们不过是又大又粗的棕色的鱼，没有任何可欣赏之处。但是如果我们钻下去到它们身边，在它们的大自然中，它们的颜色和形状都自然而然地变了。变动得太令人迷乱了，有好几次我们不得不浮出水面，再度确定方向位置，看看它是否就是我们从水面上看到的那条鱼。这些大家伙根本不理会我们――它们照常泰然自若地、威武地巡游着――但是现在，它们的体态优雅之极，我们从没有见过别的鱼可以和它们媲美，它们的颜色成了金属色，上面铺了一层淡紫。它们像是威力极大的、银光闪闪的、钢制的鱼雷，各部分大小匀称，整个身子呈流线型，只要轻轻地动动一两片鳍，就能使它们那一百五十至二百磅的身体，以无比优美的姿态，在水里滑行。    
    我们和海以及以海为家的东西越接近，便越不以它们为怪，我们自己也便越觉得舒服自在。我们对古代的原始人起了敬意。他们的生活和太平洋声息相通，因此他们之了解太平洋，和我们的观点是很不同的。不错，我们现在已经测量了洋水的含盐成分，为鲔鱼和海豚定了学术上的名称。他们没有做这些事。尽管如此，我还得觉得原始人对海的知识，要比我们的更真实。    
    在这里大海之上，并没有多少固定的标志。波浪和鱼，太阳和星星，来了又去。在南海群岛和秘鲁之间的四千三百海里洋面上，原来以为是什么陆地都没有的。可是在我们驶近西经100°的时候，却发现在太平洋海图上画着一片暗礁，就在我们行驶的这条航线上，就在前面。这使我们大吃一惊。暗礁是用一个小圈标出来的，这张海图是当年发行的，我们便查看《南美航行指南》这本书。我们读道：“1906年和1926年都有报告说到，在加拉帕戈斯群岛西南六百英里之处，即南纬6°42′，西经99°43′之处有暗礁。1927年，有一艘汽轮在这地点之西一英里处经过，没有看到有暗礁的迹象；1934年又有一只船从南面一英里处经过，也没有看见暗礁。1935年机轮‘考利号’在这地点测量到一百六十英寻的深度，没有碰到底。”    
    根据海图，这地方对于航行船只还是一个可疑之处。一只吃水深的船靠得浅滩太近了，比我们用木筏要危险得多。因此我们决定直向海图上标示的地点驶去，看看情况究竟如何。图上标示的地点，比我们现在驶去的地点似乎更靠北一些，我们便把橹弯向右舷那边，调整那块方帆，使得筏头大致向北，我们以右舷那边迎接风浪。这一来，比起我们过惯的日子来，溅进我们睡袋的太平洋水稍稍多了一点，尤其因为这时候天气开始大变了。但是情况使我们很满意：只要风还在筏后吹着，“康提基”在风中可以周转的角度极大，筏身依然稳定。不然的话，帆要横扫过来，我们又得干那发疯似的马戏班的把戏才能使木筏重归掌握。    
    接连两天两夜，我们驾着木筏向西北偏北方向驶去。贸易风的方向，时而东南，时而正东，波涛汹涌，险恶莫测，但是，波浪冲来时，木筏便随波上下。我们在桅顶设了一个长期望哨，每当我们漂在浪峰上的时候，地平线便开阔多了。浪峰比竹屋顶还高出六英尺。如果有两个大浪冲在一起，两相激荡，浪峰涌得更高了，成为一座嘶嘶发响的水塔，水塔随着泻下来，不知泻向何方。到了晚上，我们用装食粮的箱子把门口堵起来，可是这一夜的休息还是湿漉漉的。我们刚睡着，第一个冲向竹墙的浪头来了，千百股水从竹墙缝中像喷泉似的钻进来，同时一片泡沫飞溅的洪流冲到我们的身上和食粮上。    
    “打电话叫修水管的人来。”我听见一个睡梦未醒的声音说道。我们都抬起身来，让路给水从地板缝里漏出去。修水管的人没有来。这天晚上，我们床里积了不少洗澡水。赫曼值班的时候，确实有一条大海豚无意地上了木筏。    
    第二天，贸易风决定这时先吹一阵东风，波涛平静了一些。我们轮班爬上桅顶望，因为估计在傍晚时分，我们可以到达那一地点。当天我们看到水里活动的东西比平常多。大概是因为我们望得比平常仔细。


第三部分：横渡太平洋半途（5）

    当天上午，我们看见一条大旗鱼，紧挨着水面游到木筏附近。两片尖鳍露出水面，相距有六英尺，前面那像一把刀的鱼头，几乎和鱼身一样长。它弯着身子游近掌舵的人，然后在浪沫中不见了。在我们吃着一顿又湿又咸的午饭的时候，一只大海龟的甲壳、头和伸在外面的鳍，被一个嘶嘶发响的浪头一直举到我们鼻子跟前。这一个浪头刚下去，另外两个立刻涌上来。这期间，那海龟便不见了，来去都突然。这一次，我们也看见水里海龟下面，有海豚在翻腾，海豚淡绿色的肚子在闪闪发光。这一带水里，一英寸长的小飞鱼特别多，大群飞行，常飞到筏上来。我们也看到单只的大海鸥，军舰鸟也常来临。军舰鸟尾部叉开，像大燕子，在木筏上空兜圈子。这种鸟常被认作是靠近陆地的标志。木筏上的乐观空气增浓了。    
    “恐怕那里真有一片暗礁，或者什么浅滩。”我们几个人想着。最乐观的那一位说道：“说不定我们找到一个绿茵满地的小岛―以前到过这里的人那么少，谁也不知道究竟。那我们就新发现了一个岛―康提基岛！”    
    从正午起，艾立克越来越勤快地爬上那当作厨房的木箱，站着用六分仪测量。到下午六点二十分，他报告我们的位置是在南纬6°42′又西经99°42′。我们是在海图上的暗礁以东一海里。竹桁落下来了，帆卷起来放在甲板上了。风正向东吹，会慢慢地漂送我们直到那里的。太阳迅速地落到海里，满月接着发出一片皓光，照亮了海面。海天相接，海面在黑暗和银光交织中起伏。桅顶的视野很好。我们看见到处是波涛滚滚，但是并没有足以表示有暗礁或者浅滩的、一阵阵的澎湃的大浪。谁也不进屋去，都站在那里急切望着，桅上同时有两三个人。    
    当我们漂到海图上标出的该地区中心的时候，我们一直在测量水深。我们把筏上所有的铅锤，都拴在一根五十四支、五百多英寻长的丝绳的一头上。即使是木筏迎风，绳子下水是斜挂着的，但铅锤至少挂到约四百英寻深的地方。在这地区之东、正中、之西，都探不到底。我们对海面最后看了一眼，觉得可以有把握地说，这地区是测探过了，决没有任何浅滩。我们便扯起帆，把橹转回它原来的位置，使得风浪又吹打到我们的左舷后侧。    
    于是我们和木筏又在它那顺乎自然的航道上前进了。波浪又像从前那样，在筏后木料之间来了又去。即使我们四周起伏的波涛奋力冲来，汹涌了好几天，同时贸易风在东和东南之间摇摆不定，现在我们又能睡干的、吃干的了。    
    在这次向那假暗礁小小的航行中，我们学得了龙骨板可以发挥龙骨的效能的若干经验。在航程的后期，赫曼和纳德两人同时潜水到筏底，把那第五块龙骨板拔出来之后，我们对这几块奇怪木板，知道得更多了。自从印第安人自己放弃这已被遗忘了的好办法之后，便没人懂得了。这木板起了龙骨的作用，使木筏对风成一角度前进―这是简单的航行方法。但是古代的西班牙人宣称，印第安人在海上的筏木木筏，在很大的程度上，是用“某种龙骨板来操舵，这种龙骨板是他们从木料隙缝中塞下去的”。这种说法，对我们以及所有考虑过这问题的人，都是难于理解的。因为龙骨板是紧紧夹在窄缝中的，并不能够转来转去当作舵用。    
    我们是这样发现这秘密的：风向不变，海面又平静了，因此有两天“康提基”径直驶去，用不着我们去碰那用绳子拴着的橹。我们把那块拔出来的龙骨板塞在筏后一条缝里，顷刻之间，“康提基”的航线变了，从西向西北偏了几度，然后顺着这新航线，不断地、静静地驶去。如果我们把这块板再拔出来，木筏便转回到它原来的航线上。如果我们只拔上一半，那木筏也只转回一半。只要把那龙骨板拔上插下，我们便能变动航线，长此驶行下去，用不着碰那柄橹。    
    这是印加人的机巧的航行方法。他们已经实践出一套简单的平衡方法。按照此法，风加在帆上的压力，使得桅杆成为固定点，桅前的木筏和桅后的木筏分别成为两根杠杆。如果木筏后半部的、所有插在水里的龙骨板面比较重些，那筏头可以自由随风转动；但是如果前半部的龙骨板面比较重些，那筏尾就跟着风转。当然，最靠近桅杆的龙骨板，对这杠杆和力量的关系，影响最小。如果风从筏尾正面吹来，龙骨板便失去效用，这时不继续掌握那把橹，便不能使木筏一直前进。如果木筏就这样笔直地躺在水面上，那它便太长了一点，不容易在波浪上漂浮。    
    我们完全可以让掌舵的人站着，把一块龙骨板从隙缝中拔上插下，来继续航行，而不用吊在橹柄的绳子上横来横去。但是现在我们已经用惯了那把橹，宁愿用橹来掌舵，而以龙骨板来确定一个大致的航线。    
    我们航行中的第二个伟大阶段，像只存在于地图上的暗礁一样，是眼睛看不到的。那是我们在海上的第四十五天。我们已从第七十八经度前进到第一百零八经度，离开我们前面最先碰到的岛，正好走了一半路。我们和东边的南美洲之间，有两千多海里；和西边的波利尼西亚，也是这个距离。不论方向，单讲距离，离得最近的陆地是东北偏东的加拉帕戈斯群岛和正南方的复活节岛，两处都在茫无边际的大海上，隔着五百多海里，我们没有看到一条船，后来也一直没有看到过，因为我们不是在太平洋上一切轮船经常往返的航道上。    
    但是我们并不真正感觉到距离如此遥远。因为在我们移动的时候，地平线毫不使人注意地跟着我们滑行；而我们自己这个浮动世界始终不变―以木筏为中心，周围一个圆圈，向穹苍的拱顶涌跳；一夜又一夜，还是这些星星在我们头上转动。    
    


第三部分：横渡太平洋横渡太平洋（1）

    月色朦胧中，木筏周围有一种飘渺奇特的气氛。坚实、发亮的木料边上挂着海藻，一片方帆的漆黑的轮廓，一间枝叶蓬松的小屋，筏尾一盏风灯的黄色光芒―这一切，像是神仙故事中的一幅画，而不是真的确有其事。    
    我们看到包围着孤筏的气氛的时候，便很能想像到：当第一次有人横渡这海时，一大队这样的木筏，排成扇形，远伸到天边，来增加找到陆地的机会。统治了秘鲁和赤道国的印加人土巴克・尤班魁，在西班牙人到来之前，曾率领一支几千人组成的木筏舰队，去寻找谣传的太平洋中的海岛。他找到两个岛，有人猜想就是加拉帕戈斯群岛。他出去了八个月，才带着他的许多划手竭力划回到赤道国。在这好几百年前，康提基和他的随从，一定也以这样的队形出航。但是他们发现了波利尼西亚群岛，自无理由再挣扎回来。    
    我们常围着风灯，在竹甲板上坐一个圈，谈起一千五百年前从秘鲁出发的航海者，也有这一切类似的经验。灯光把长胡子人的大影子照在帆布上，使我们想起从秘鲁去的长胡子的白人。我们可以在神话和建筑方面追寻到这批人的踪迹，从墨西哥追到中美，追到南美的西北部，直到秘鲁。但在印加人到来之前，这神秘的文化，像摇身一变似的，在秘鲁突然不见了。然后在西方的若干孤岛上，这文化又突然出现了。    
    根据很有分量的原因，许多观察家认为，从墨西哥的阿兹特克人到秘鲁的印加人，这样伟大的印第安文化，是因为断断续续地受到敌人从东方渡海来犯而振兴起来的；所有的美洲印第安人，大体上说来，是亚洲的渔猎民族。他们在两万年或者两万多年以前，从西伯利亚渐渐渗入美洲。非常特殊的情况是：一度遍布于从墨西哥到秘鲁的高度文化，却没有逐步发展的丝毫遗迹。考古学家挖掘越深，出土文物所代表的文化程度便越高，然后到了一定之点，可以看出这古老的文化，是清清楚楚地从原始的文化中毫无根基地长出来的。    
    这古老的文化生长的地方，正是大西洋水流进来之处，在中美和南美的沙漠和热带森林区域，而不是在温带区域。无论在古代或是现代，在温带区域的环境中，文化总是比较容易发展的。    
    在南海的岛上，也看到这样的文物分布。离开秘鲁最近的岛是复活节岛。这岛虽然微不足道，又干燥，又贫瘠，在太平洋各岛中离亚洲又最远，然而岛上有着最深邃的文化遗迹。    
    我们走完航程一半的时候，正好相当于走完了从秘鲁到复活节岛的航程，复活节岛在我们的正南方，我们是从秘鲁海岸中部随便选一地点出发的，为的是仿效当年木筏出海的一般情况。如果我们在大陆更南一些，靠近康提基的田华纳科城的废墟那里出发，我们所得的风是一样的，水流便比较弱些，这风和水流会吹送我们漂向复活节岛。    
    我们经过了西经110°进入波利尼西亚洋面；现在波利尼西亚的复活节岛离开秘鲁比较近，我们离开秘鲁比较远了。我们是和南海群岛最外围的几个岛在一条线上。这些外围的岛是海岛最古老的文化中心。傍晚，作为我们发亮的指路碑的太阳从天空爬下来，渐次消失在西边的海里，余晖照耀，明霞绚烂。轻盈的贸易风，便为复活节岛的神奇故事带来了生命。黑夜的天空把一切时间观念都模糊了，我们坐着闲谈，长胡子的大头影子又映在帆上。    
    但是，在南方远远的复活节岛上，竖立着更大的人头，是石刻的，下颔浓须绕颊，面部带有白人的特征，像是在深思着许多世纪来的秘密。    
    1722年第一批欧洲人发现该岛的时候，石人已经这样竖立在那里了。根据当地人的传说，当目前的波利尼西亚族前二十二代的祖先乘大独木艇登陆，把岛上早期居留的人杀掉的时候，石人已经这样竖立在那里了。这批新来的原始民族，是从更西边的海岛上来的。但是复活节岛上的传说认为，最早的一批居民，亦即该岛的真正发现者，是从远远的、太阳升起的地方来的。在这方向，没有别的陆地，只有南美。由于这许多不知名的当地的建筑家早被消灭了，复活节岛上的巨大石人头，便成了无法解决的古代神秘的最突出例证之一。在这没有树木的岛的山坡上，到处都有巨大的人像高耸入云。那是雕刻得很精美的石人巨像，是一块整石刻的，有普通房子三四层楼高。古代的人民怎么雕成、搬运、竖立这样巨大的石像？似乎还怕这问题不够麻烦，他们更在一些离地三十六英尺的头顶上，放了一块非常大的、刻成假发形状的红石。这一切是什么意思？这许多已经消失了的建筑家，能够解决对现代第一流工程师说来都是够困难的问题，究竟有些什么样的机械知识？    
    如果我们把点点滴滴集中在一起，以秘鲁来的木筏上的人作为背景，便不难解决这复活节岛上的神秘。那古老的文化在这岛上留下了痕迹，时间的巨齿还不曾把它啃掉。    
    复活节岛是远古一个熄灭了的火山的山尖。由古代有文化的居民铺成的大路，伸展到保管得很好的海边登陆地带，从路基可以看出，围绕着岛的水位，在当年和现在是一样的。这里不是一个缩小了的大洲的残余，而是一个极小的孤岛。无论是在成为灿烂的文化中心的当年，或是在今天，它都是一个这样小小的、孤立的岛。


第三部分：横渡太平洋横渡太平洋（2）

    在这锯齿形的海岛的东角上，有一个复活节岛火山熄灭了的喷火口。在这喷火口里，是一片令人惊异的、雕刻家的采石地和作坊。根据民间传说，当时他们匆匆逃到岛的东端，那里正在展开激烈战斗，战斗结果是现代的波利尼西亚人的祖先得胜，成为岛的统治者，把原来居民中的成人都杀了，丢在坑里烧毁。现在这里的情况，和几百年前这群古代艺术家和建筑家离开的时候，是完全一样的。艺术家们工作的突然中断，使得我们可以清楚看到复活节岛喷火口中平日工作的一般情况。雕刻家的坚如燧石的石斧，散放在他们工作地点附近。这表明这支先进的民族，对于铁，和康提基的雕刻家一样，都是无知的。康提基他们从秘鲁被逐逃亡，在安第斯的高原上，留下了同样的巨大石像。在这两个地方，都能找到采石地。传说长胡子的白人在那里，用更坚硬的石斧，直接从山边凿下三十多英尺长的石块。在这两个地方，重达数吨的大石块，在崎岖的路上搬运了好多里地，然后矗立在那里。那都是一尊尊巨大的人像，或者是把一块块大石叠起来，成为不知是做什么用的高台和城垣。    
    在复活节岛喷火口里的壁龛上，许多没有雕成的巨像还躺在当初动工雕刻的地方。由此可以看出进行这工作的不同阶段。那里最大的人像有六十六英尺长，在造这人像的人不得不逃跑的时候，快要完工了。如果这尊石像完了工，矗立起来，将和一所八层楼的房子一般高。每一尊石像都是从一块整石中雕凿出来的。从围绕着石像的雕刻家工作场所看来，对每一尊石像同时工作的人并不多。复活节岛上的石像和南美洲的大石像一样，都是仰卧着，双臂弯曲，两手放在肚子上。在从作坊里运出去，运到岛上安置的地方以前，这些石像的细节，都已全部完工。采石场上的最后阶段，是大石像和石壁相连之处，只剩背后下面一凸起狭条；到后来这一狭条也要凿去的，凿完了用石头把大石像支着。    
    很多这样的石像刚被拖下来，拖到喷火口底，放在斜坡上。但是有几尊最大的石像已经搬上去，运出了喷火口，在崎岖的路上运了好几里，然后矗立在一座石坛上，头上放着一块特别大的、红色的凝灰岩石。这运输本身，就像是一个完全不可解的谜。但是我们不能否认确是搬运了的；我们也不能否认从秘鲁失踪的建筑家，在安第斯山中留下了同等大小的巨石像，这证明他们是这方面杰出的专家。就数复活节岛上的石像体积最大，数目最多，该岛的雕刻家又自成流派。这已经绝灭了的、有文化的民族，在太平洋其他许多岛上，也竖立了类似的、巨大的石人像。但是这些岛都较靠近美洲，而且处处都是把石像从远远的采石场搬到安置立像的地点的。我在马克萨斯群岛上，曾听到这些大石像如何搬运的传说。这些传说，与搬运石柱到唐加达布的巨门那里的民间故事完全相似。这便可以假设，这同一种族的人，在复活节岛上，会用同一的方法来搬运的。    
    雕刻家在石窟中工作的时间很长，但只需要几个专家动手。每次一尊石像完工了，搬运工作很快就办好了，但是需要很多人去做。小小的复活节岛，当时渔产丰富，全岛都已开垦，种了大批秘鲁甘薯。专家们相信，在这岛的繁荣的日子里，能供养七八千人口。把大石像拉上去，拉出陡峭的喷火口，约有一千人就够了；继续在岛上拉行，五百人就够了。    
    石像装上木框，拴上经得住磨擦的、用韧皮和植物纤维编成的粗绳，在用芋艿涂滑了的木料的圆石上，由大家拖着走去。古代有文化的人善于编织绳索，在南海群岛上的是很有名的，在秘鲁的更有名。第一批到秘鲁的欧洲人，曾看见急流和峡谷上架的吊桥，有一百码长，是用男人的腰那么粗的绳索造成的。    
    大石像运到了选定的地点，准备把它竖立起来的时候，第二个问题来了。大家用石子沙土，砌成一个临时性的斜坡，把石像的脚朝上、头朝下，一步步拖上坡去。拖到坡顶，石像从上面陡落下来，双脚直接落到预先挖好的坑里。斜坡都还在那里，紧挨着大石像的后脑，大家便顺着斜坡，滚一块极大的石头上去，放在石像的头上。这临时性的斜坡然后再拆除。像这样已经堆砌好的斜坡，在复活节岛上有几处，等待着永不来临的巨像。如果我们不低估古代人的智慧，以及他们所能支配的时间和人力，便可以看出，这样的技术是很可钦佩的，但是毫不神秘。    
    但是他们为什么要造这些人像？又为什么必需从喷火口的作坊，再走四英里路，到另一采石场，去找一种特殊的红色石块，放在石像的头上呢？在南美洲和马克萨斯岛上，整个石像通常都是用这种红石雕的，当地人常不辞长途跋涉去取这种石头。在波利尼西亚和秘鲁，红色的头饰都是重要人物的一种重要标志。    
    让我们先看看石像代表什么人。当第一批欧洲人到这岛上的时候，他们看见岸上有神秘的“白人”，长得和岛上一般的人不同，男人有大长胡子。他们是第一批到这岛上的种族的子孙。后来的侵略者曾饶了这种族的若干妇孺的命。当地人宣称，他们的祖先有几个是白人，其余都是棕色人。他们计算得很正确：棕色的祖先是在二十二代以前，从什么地方迁移到波利尼西亚来的；而第一个祖先则是远在五十七代以前（即公元400年至500年）从东方乘木筏来的。从东方来的种族被称为“长耳人”，因为他们在耳垂上挂了重的东西，人工地把耳朵拉长了，挂到肩膀上。当“短耳人”到这岛上的时候，这些神秘的“长耳人”就被杀了。而所有在复活节岛上的石像，都和雕刻家本人一样，一律是长耳垂肩。    
    根据秘鲁的印加人传说，太阳之王康提基统治着一族长胡子的白人，印加人叫他们为“大耳人”，因为他们的耳朵都用人工拉长了，一直垂到肩膀。印加人着重说到，就是康提基统率的“大耳人”，在的的喀喀湖中一岛的战斗中被印加人消灭和逐出以前，竖立了在安第斯山中风吹雨打的大石像。    
    总之，康提基统率的白皮肤的“大耳人”从秘鲁西去，一去无踪，这批人对雕刻大石像是富有经验的。而提基统率的白色“长耳人”，从东方到复活节岛上来，正好也精通此道，他们动手雕刻，立刻雕得很完美。因此，在复活节岛上找不到丝毫痕迹，足以证明岛上这样的杰作是逐步发展而来的。


第三部分：横渡太平洋横渡太平洋（3）

    南美洲的大石像，和若干南海岛上的石像相比，彼此相似的程度，往往超过南海各岛之间的石像。在马克萨斯群岛和塔希提岛上，这些石像统称为“提基”，代表岛的历史上受到尊重的祖先。祖先们逝世后即被尊为神。由此便能解答复活节岛上石像为什么戴着奇异的红帽子。在欧洲人发现这些岛的时候，波利尼西亚各岛上，散居着若干红头发白皮肤的人，有的全家如此。岛上的人自己说，这些人是第一批到岛上的白人的后裔。有时岛上过宗教性的节日，参加的人都把皮肤涂白了，头发染红了，为的是要和他们最早的祖先相似。复活节岛上举行每年一度的大典时，主持典礼的人要把头发剃掉，为的是要把头抹成红色。复活节岛上大石像的红色大石帽，雕刻的样子和当地人的头发式样一般。帽子上有一个圆结，就像男人在头顶中央把头发打成一个传统式的顶髻。    
    复活节岛上的石像是长耳的，因为雕刻家本人有着拉长了的耳朵。他们特别选择红石雕成假发，因为雕刻家本人长着红头发。石像的下颔尖尖地向前弯出，因为雕刻家本人长着胡子。石像有白人的面貌特征：窄而长的鼻子，薄而尖的嘴唇，因为雕刻家本人不是属于波利尼西亚族的。至于石像头大腿细，双手放在肚子上，那是因为南美洲的人雕大石像，习惯上雕成这模样。复活节岛的石像上，惟一的装饰品是围在腰部的一根带子。的的喀喀湖畔康提基的古代废墟中，每一尊石像上都有这样一条象征性的带子。这是神话中太阳之神的标志：虹带。曼格里伐岛上有一段神话：太阳之神解下他的神带―虹，从天上顺着虹下凡，到曼格里伐岛上，把他白皮肤的子女留下，从此岛上有了人烟。在所有这许多岛上，太阳一度被认为是最早最先的祖先。在秘鲁也如此。    
    虽然我们的木筏载着我们向波利尼西亚的心脏径直漂去，使我们对这遥远的海岛，只能看见它在地图上的名字，其他什么也看不见，我们却仍然常常坐在甲板上，在闪烁的星光下，重述复活节岛上的奇异的历史。复活节岛上东方来的痕迹真是太丰富了，就是它的名字，也可作为一个例证。    
    地图上出现“复活节岛”，是因为偶然有一个荷兰人，在一个复活节的星期日，“发现”了这岛。我们却忘了，早已住在那里的人，对他们的家乡已经取了更有意义、更重要的名字。这个岛，至少有三个波利尼西亚名字。    
    第一个名字是“台｜比托｜台｜汉纳”，意思是“群岛之脐”。这个含有诗意的名称，清楚地指出，复活节岛在其他更西去的许多海岛中，占有特殊的地位。根据波利尼西亚人自己的说法，这是复活节岛最早的名称。在这岛的东边，靠近传说中的第一批“长耳人”登陆的地方，有一块精心雕刻的石头叫做“金脐”。这“金脐”被认为是复活节岛本身的脐。有诗意的波利尼西亚人祖先们在东海岸上雕刻了岛之脐，并且选择了这离开秘鲁最近的岛，作为更西去的、无数的海岛之脐，这是有象征意味的。我们知道，波利尼西亚的传说，把他们这许多岛的发现称之为岛的“诞生”，这便更说明了，在所有各岛中，复活节岛被认为是“脐”，是各岛胎记的象征，是和他们的故乡的联络环结。    
    复活节岛的第二个名字是“拉伯・纽”，意思是“伟大的拉伯”。复活节岛以西很远的地方有一个同等大小的岛叫“拉伯・伊提”，意思是“小拉伯”。当地人，习惯上都把他们的第一个家称为“伟大的……”，第二个家称为“新……”或者是“小……”，就是新旧地方一般大，也这样称呼。在小拉伯岛上，当地人的传说中，很正确地认为岛上的第一批人，是从伟大的拉伯、亦即是复活节岛上来的，那岛在东方，离美洲最近。这直接地表明了，当初移民是从东方来的。    
    这有关键性的岛的第三个也是最后一个名称是“玛塔｜卡特｜雷尼”，意思是“望天之眼”。乍一看，这名称不知是什么意思，因为这地势比较低矮的复活节岛和其他地势比较高的岛一样，例如塔希提岛、马克萨斯群岛、夏威夷岛，都不是望着天的。但是波利尼西亚人这个“雷尼”―“天”字有双重意义，“雷尼”也指他们祖先的故乡，太阳神的圣地，提基背离了的山国。大洋中的海岛成千上万，而他们却是把最东面的岛，称之为“望天之眼”，这是有很大意义的。最重要的是，这同一类型的名称“玛塔｜雷尼”，在波利尼西亚的意思是“天之眼”，是一种秘鲁的古老的地名，这地方是在秘鲁的太平洋海岸上，正对着复活节岛，并且就在安第斯山中康提基的古城废址的脚下。    
    复活节岛的扑朔迷离，使我们有了充分的谈话资料。我们在星光闪烁的天空下，坐在甲板上谈着，觉得自己参与了史前的全部探险经过。我们几乎有这样的感觉：从提基的时代以来，我们从没有做过别的事，只是在太阳和星星之下，扬帆大海，寻找陆地。    
    在航行开始时，我们在帆索上装了旋紧子，但是这东西磨坏绳子，我们就用普通的滑结来替代。日子久了，帆索日晒风吹，撑长了，变得松了，大家都得动手，把帆索捆紧在桅杆上，使那坚硬如铁的海柳木，不至与帆索相撞擦，撞到帆索断了掉下来。当我们正在又拖又拉最吃紧的时候，鹦鹉就开始用它那破嗓子叫道：“拉！拉！嗬，嗬，嗬，哈，哈，哈！”如果它把我们逗笑了，它也笑，一直笑到对自己卖弄的聪明摇头，然后在帆索上翻筋斗，翻了又翻。    
    起初，这鹦鹉是我们电台人员的克星。他们可能正高高兴兴坐在放无线电的那个角落里，全神贯注地带上耳机，说不定在和一个电台联系。接着，他的耳机突然坏了，一点不响了，无论他们怎样整理线路，转动开关，都没有用处。鹦鹉正忙着啄掉天线上的线哩。在开始那几天，那线是用小气球放上去的，特别有诱惑力。后来有一天，鹦鹉病得很重，蹲在笼子里，痴痴呆呆的，两天不吃东西，拉的粪里有闪闪发光的天线渣子。于是电台人员自悔出言不逊，鹦鹉也自悔行为失检，从此陶斯坦和纳德成了它的好朋友，鹦鹉哪里也不去睡了，只睡在放无线电的角落里。鹦鹉刚到木筏上，讲的是西班牙土音。班德宣称：在它开始学习陶斯坦的道地挪威音的口头禅之前，说西班牙语的时候早就带着挪威腔。    
    我们享受鹦鹉的幽默和它鲜艳的羽毛有两个月，后来，正当它从桅顶上顺着帆索下来的时候，一个巨浪从筏尾打下来。等到我们发现鹦鹉被冲下水了，已经太迟了。我们没有看见它。“康提基”也不能转过身来或是停住。如果有什么东西从筏上掉下水去，我们无法转回身去捞―有许多经验证明这情况。


第三部分：横渡太平洋横渡太平洋（4）

    在失去鹦鹉的那天晚上，我们情绪上有些低沉。我们知道，如果我们在晚上单独值班掉下水去，会得到同样的结局。我们加紧执行一切安全规则，夜班使用新的救命绳子，互相警告，不要因为头两个月万事大吉就相信我们是安全的了。不小心走错一步路，一个不经思考的动作，能把我们送上鹦鹉所走的路，就是在大白天也是如此。    
    两个电台人员从上木筏的第一天起，就工作艰巨。在亨伯特水流中的第一天，海水甚至从电池的箱子里淌出来，他们不得不用帆布把这感应灵敏的电台角落盖起来，尽可能不让大浪冲着。接着他们发生问题：怎样在这小小木筏上架一根够长的天线。他们试过放风筝把天线带上去，但是一阵风来，风筝直撞入海，不见了。他们又试放气球带天线上去，但是热带的太阳，把气球晒出洞来，气球瘪了，掉到海里。接着又有鹦鹉的捣乱。这一切之外，我们在享伯特水流中漂了两星期，才漂出安第斯山的死区。在这死区内，短波又聋又哑，毫无生命。    
    但是到后来，有一天晚上，短波突然接通了。陶斯坦的呼号，被洛杉矶的一个无线电爱好者收听到了。他当时正在拨弄发报机，和一个在瑞典的无线电爱好者建立联系。那人问我们用的是什么机器，他得到了满意的答复。他问陶斯坦是谁，住在哪里。当他一听到陶斯坦的住所是太平洋中木筏上的一间竹屋里，无线电就发出几个奇怪的响声，响声过去，陶斯坦才继续报告情况。那人惊魂已定，便从空中告诉我们，他的名字叫海尔，他妻子名叫安娜，她原籍瑞典，他会通知我们的家庭，我们都还活着，过得很好。    
    当晚，我们都觉得这事希奇：一个完全不认识的、叫海尔的人，他远在人口稠密的洛杉矶，当电影放映员，却成为我们自己之外，世界上惟一知道我们在哪里、知道我们都好的一个人。从这晚上起，海尔（或称为海罗德・凯贝尔）和他的朋友弗兰克・丘凡斯每晚轮流坐着，收听木筏发出的信号。赫曼收到美国气象局局长的电报，感谢他每天两次，用密码报告我们所在地区内的气象。这一地区内的报告一向很少很少，从来没有过统计数字。后来，几乎每天晚上，纳德和陶斯坦都和其他的无线电爱好者们建立联系。这些人把我们问候的话，通过一个无线电爱好者伊吉尔・勃克，发到挪威。    
    我们在大洋中部刚几天，安置无线电的角落里的咸水太多了，电台工作全部停顿。电台人员拿着旋子和焊条，日日夜夜忙得头昏眼花。那些遥远的无线电迷都以为木筏已经完蛋了。到后来，有一天晚上，我们的呼号冲入空中了，刹那之间，无线电那里嗡嗡之声乱成一片，像一个黄蜂窝；好几百个美国的电台人员都同时收到这个呼号，并且发电答复。    
    如果你误入电台人员的领域，你真觉得你是一屁股坐在一个黄蜂窝上。那里发潮，海水顺着木料钻上来，到处湿漉漉的。电台人员坐的地方，虽然是木筏上铺的一块橡皮，但是如果你一碰发报机，你的屁股和指尖都同时触电，受到一震。如果我们外行之中，有人想到这设备齐全的角落里偷一枝铅笔，不是头发直竖起来，便是手和铅笔头一碰，发出火花。只有陶斯坦和纳德以及鹦鹉能在这角落里逛出逛进，安然无事。为了我们其余几个的安全，我们用一块硬纸板，标出这是危险区域。    
    有一次深夜，纳德坐在角落里，正在灯光下修理无线电，突然抓住我的腿把我摇醒，告诉我：他正和一个人谈话，那人就住在奥斯陆郊外，名字叫做克里斯丁・艾门生。这可以算得是一个业余无线电联络的新记录。那天是8月2日，我们已绕地球行驶了六十多度，因此奥斯陆是在地球的另一头。第二天是哈康国王七十五岁诞辰，我们直接从木筏上发电向他致贺。隔天又听到克里斯丁了，他发给我们一封国王的回电，祝我们继续好运，航行成功。    
    虽然早在康提基当年，还没有短波电台从空中传递消息，但是在我们下面的海浪，却和早年一样，不住地漂送木筏向西去，和一千五百年前的情况相同。    
    我们接连几个星期看着星星在穹苍顶上的运行，看着星星来定向航行，其容易真使人难于相信。晚上，没有其他什么东西可看。一到夜里，我们都知道各个星座的位置会在哪里，夜夜如此。我们向赤道漂去时，北方的地平线上清清楚楚地升起了大熊星，我们都担心，怕会看到北极星。从南方去，经过了赤道，就会看见北极星的。这时成为东北风的贸易风吹来了，大熊星便又沉下去了。    
    古代的波利尼西亚人是伟大的航海家。他们航行定方向，白天靠太阳，晚上靠星星。他们关于天体的知识是惊人的。他们知道地球是圆的。他们对于深奥的概念，例如赤道、南北热带等等，都有专门名词。在夏威夷的波利尼西亚人，把海图刻在圆葫芦上。在其他若干岛上，他们用枝条编成详细地图，附上贝壳作为岛屿，用细枝来代表各股水流。波利尼西亚人知道有五个行星，他们称之为移动的星，以区别于位置固定的星。他们对固定的星的名称有好百个。古代波利尼西亚的优秀航海家，熟悉各个星在天上出现的不同位置，一夜之间会转换些什么地方，一年之间，时季不同，又有什么变化。他们知道什么星在什么岛的上空。有的星夜夜在某岛上空照耀，年年如此，便以星名作为岛名了。    
    他们懂得，繁星满布的天空，像是一个闪闪发光的大罗盘，从东转到西；他们头上的各个星星，总在指点方向位置，告诉他们北去或是南去多远了。当年波利尼西亚人探了险，把目前这一大片领域―最接近美洲的整个洋面控制了之后，在后来的许多世代中，曾在若干海岛之间舟楫往返。根据历史上的传记，当塔希提岛的部落首领去访问夏威夷的时候，舵师根据太阳和星星测定方向，先向北驶，等到头顶上空的星星指出，他们已经和夏威夷在同一纬度了，才转一个弯，向西驶去，驶离目的地不远，再看飞鸟和云霓的动向，便知道这群岛在哪里。夏威夷群岛在塔希提岛以北偏西几度，相去有两千多海里。


第三部分：横渡太平洋横渡太平洋（5）

    波利尼西亚人广博的天文知识，以及计算异常透辟的日历，究竟是从哪里来的？一定不是从西方的米兰尼西亚人或者马来亚人那里来的。但是，又是那在古代已经灭绝了的、有文化的种族―曾在美洲将丰富的文化传授给阿兹特克人、马亚人、印加人的“白皮肤长胡子的人”―曾编了一种相似得出奇的日历，并且具备相似的天文知识。那时候，欧洲在这方面的知识是很落后的。波利尼西亚和秘鲁一样，根据他们的日历，一年开始，是特定在七曜星座第一次从地平线上露出来那一天；而且这两个地方都认为，这个星座是保佑农产丰收的。    
    在秘鲁向太平洋倾斜的一片沙漠中，至今还屹立着远古天文台的遗迹。这又是那有文化的、神秘的种族的遗物。他们曾雕刻大石像，建造尖塔，种植甘薯和葫芦，以七曜星座升起那一天作为一年的开始。康提基扬帆于太平洋上的时候，已经懂得星辰的运行了。    
    7月2日，我们值夜班的，已经不能安然无事地坐在那里观察夜间的天象了。在吹了几天温和的东北风之后，风势大了，海面汹涌。到了深夜，月色明朗，风力疾劲。    
    四个人躺在竹屋里打鼾，陶斯坦坐在那里发电报，我值班掌舵。将近午夜，我看见一个异乎寻常的大浪，从筏尾向我们扑来，在我迷蒙的视野前横扫而过。在这大浪后面，我看见紧跟着两个更大的浪，浪尖泡沫飞溅。假如我们不是刚经过这地方，我一定以为我看见的是被危险的暗滩所激起来的高潮。当第一个大浪像一座长城似的在月光中向我们奔来的时候，我大叫一声，让大家小心，同时转动木筏，调整方向，准备应对大浪冲击。    
    当第一个大浪冲到我们跟前的时候，木筏把筏尾往旁边一翘，顺着涌起的浪峰向上漂去，浪峰下泻，浪尖沸腾，嘶嘶发响。我们在沸腾的泡沫中驶过，泡沫从木筏的两旁倾下来，而那大浪本身便在我们下边滚过去了。大浪过去的时候，筏头一翘，筏尾领先，我们滑下去，滑到一片宽阔的浪谷里。紧接着，第二堵水墙来了，一涌而起，又急急忙忙地把我们抛入空中，扔过墙顶，洁净的水像小山一般压向筏尾，结果把木筏一抛，筏身一下子横了过来，被大浪冲击，无法很快地把它扭转来。    
    第三个大浪奔来，从一条一条的泡沫中涌起，像一堵水晶墙，刚赶上我们，墙的上半截便倒下来了。在倒下来的时候，我看无计可施，只能用尽气力紧抓住一根从竹屋顶上伸出来的竹竿，憋住了气，觉得我们的身子，以及我周围所有的东西，都在咆哮着的涡漩的泡沫中飞向天空。转瞬之间，我们和“康提基”又漂在水面上，悄悄地滑向浪的另一面去了。这三堵大浪组成的墙在我们面前奔去，筏尾的水中，有一连串椰子在月光下浮沉。    
    最后那一个浪猛力冲击了小屋，陶斯坦连头带尾被抛到电台那一角里，其余的人被声音吓醒了。海水从木料缝中冒上来，从墙上钻进来。木筏前半部靠左舷的竹席被冲破了，成了一个小坑，潜水篮子放在筏头上被打扁了，除此之外都未遭损害。我们始终无法明确解释那三个大浪是从哪里来的，有可能是由于海底的震动，这在这一带是不希奇的。    
    7月21日，风突然又停了。天气闷热。我们有了上次经验，知道这大概是什么意思。果然不错，从东从西从南几阵狂风一吹，便转成一股南风，浓重的乌云又从地平线上冒起来了。赫曼拿着风力测定器一直在外面，测出风速已达每秒钟五十多英尺。这时陶斯坦的睡袋忽然掉下水去了。以后几秒钟内发生的事，真是说时迟，那时快。    
    赫曼在睡袋落水时想去抓住，踉跄一步，掉下水了。我们在波涛汹涌中，听见一个微弱的声音喊救命，看见赫曼的头和一条挥舞着的胳膊，以及他四周有些模糊的、绿色的东西在水里转动。大浪冲着他，要把他冲离木筏的左舷。他是生死攸关，拼命在游回木筏。这时陶斯坦在后面把舵，我在筏头，首先看见他，把我们吓得浑身发。我们大叫：“有人掉下水了！”一面冲到最靠近的救生设备旁边。其余的人没有听见赫曼的叫喊，风浪太大了。但是一瞬之间，甲板上忙起来了。赫曼是一个游泳好手。虽然立刻知道他有生命危险，但是我们想他大概还来得及游回木筏边上。    
    陶斯坦离得最近，捞起身边的一个竹筒，筒上绕着救生艇用的长绳。但是这绳子被轧住了，这在整个航程中是仅有的一次。赫曼这时和筏尾相平行，但离筏有几码，他最后的希望是游到橹那边，抓住橹身。他没有抓住筏尾的木料，他伸手去抓橹身，橹身却滑走了。他浮在那里。根据过去的经验，东西一到那里，永无重返木筏之日。班德和我搬动橡皮艇下水，纳德和艾立克把救生带掷出去。这救生带上拴着一根长绳，原来放在小屋檐角上备用的。但是今天风太大了，它刚被掷出去，立刻被吹回到筏上。掷了几次没有成功，赫曼离开橹已经远了，他拼命向木筏游来，可是一阵阵的风，使他离开得更远了。他知道从此这距离将越来越大，但是他还对橡皮艇抱着一点希望。这时我们已经把橡皮艇搬下水了。没有绳子拴着，大概可以把橡皮艇划到赫曼那里。绳子原来是一头拴在木筏上，拉住这小艇的。但是没有这绳子，橡皮艇能否回到“康提基”上，那就是另外的问题了。无论如何，三个人在橡皮艇里是有几分逃生的希望的，一个人在海里则毫无指望。    
    接着，我们突然看见纳德跳出去，一头钻下水。他一手拿着救生带，一边游去，每次赫曼的头露出水面，纳德不见了，而每次纳德冒上来了，赫曼又不在。一会儿，我们同时看见了两人的头，他们游到一处，抓住了救生带。这时橡皮艇已拉上筏。纳德挥舞着胳膊。我们四个人拉住救生带的绳子，眼睛盯住就在他们后面的又大又黑的东西。拖啊，这是性命交关的事！水里那个不知是什么的东西正把一个墨绿色的大三角形推上浪面，纳德那时正向赫曼游去，见了几乎吓一大跳。只有赫曼知道那三角形不是鲨鱼，也不是其他什么海怪。那是陶斯坦的不漏水的睡袋的一角。在我们把这两个人安全地拖上木筏后，睡袋也没有浮多久。那个把睡袋拖下水的东西，损失了一顿更好的伙食。


第三部分：横渡太平洋横渡太平洋（6）

    “幸亏我不在睡袋里头。”陶斯坦说道。说着，他重新掌起舵来。    
    当天晚上，除了这一句，再没有多少俏皮话。这之后，在一段长时期内，我们都觉得神经里、骨头里有一股寒流。但是寒冷中也搅和着温暖的感激之情，木筏上还是我们六个人在一起。    
    经过这两场风暴，“康提基”的节骨软弱多了。巨浪壁立，木筏要挣扎着上去下来，把所有的绳索都撑松了，木料总在漂动，使得绳子吃到筏木里。我们感谢上帝，我们遵照印加人的习惯，没有用铅丝；用了铅丝，那会在暴风中把整个木筏锯成火柴棍。又如果当初我们用了彻底干燥、十分轻漂的筏木，那木筏早就吸足了海水，沉到海底。是刚砍下来的树干中的浆汁，成为一种饱和物，阻住了海水渗入多孔的筏木。    
    不管怎样，在最后一次暴风雨之后，情况很清楚：我们一定既要浮着，又要大家在一起，走完我们面前这段短程，到达海岛上。    
    经过最后一次风暴后，我们无法肯定木筏最后会漂到哪里。我们离开马克萨斯群岛和土阿莫土群岛的距离相等。我们的位置意味着，我们可能很容易在两组群岛之间穿过，一个岛也看不见。马克萨斯群岛中最靠近的一个岛，在我们西北三百海里；而土阿莫土群岛中最近的那个岛，在我们西南三百海里。风和水流都没有定向，大体上是往西去，正好对着两组群岛中间广阔的洋面。    
    在西北面离得最近的小岛，不是别的，正是法图黑伐，就是那小小的、被热带森林包围着的多山的岛，我曾在那盖在木桩上的海滩小屋里住过，又曾听过那位老人讲起关于祖先英雄提基的生动故事。如果“康提基”停到那一片海滩上，我会碰到许多熟人，但是恐怕碰不到那位老人了。他一定怀着去和真正的提基见面的希望，逝世很久了。如果木筏对着马克萨斯群岛的群山前去，我知道群岛中的几个岛彼此相距很远，海水没遮没拦地轰击着悬崖，我们必须谨慎小心，掌好舵，向那少数几个山谷的口子驶去，口子里到最后总是狭长的海滩。    
    如果情况相反，木筏可能向土阿莫土群岛的珊瑚礁驶去，那里很多的岛是靠在一起的，遍布在一大片海面上。但是这一组群岛又名“低地群岛”，也叫“危险群岛”，因为整个结构是完全建筑在珊瑚虫上面的，其中有许多险恶的暗礁，以及长着椰林的珊瑚岛，离开水面只有六至十英尺。每一个珊瑚岛的周围都有礁脉环绕着，像是在保护。礁脉对这一带航行的船只很危险。但是，即使在珊瑚虫造成的土阿莫土珊瑚岛上，以及在熄灭了的火山遗迹的马克萨斯群岛上，都一样住着波利尼西亚人；两组群岛上的贵族家庭，都认为提基是他们的始祖。    
    早在7月3日，我们离开波利尼西亚还有一千海里的时候，大自然就能告诉我们，正如它当年告诉从秘鲁去的木筏上的原始人一样：前面大海之中什么地方，真是有陆地的。我们在离开秘鲁海岸足足有一千海里之前，还看到小群的军舰鸟。它们在约西经100°的地方不见了。这之后，我们只看见以海为家的小海燕。但是在7月3日，军舰鸟又来了，是在西经125°的地方，从此便常见小群的军舰鸟，不是高飞空中，就是猛冲到浪尖上，啄食飞鱼。飞鱼是为逃避海豚的袭击而飞出水面的。这些鸟不是从我们筏后的美洲来的，它们的家一定在我们前面什么地方。    
    7月16日，大自然所泄漏的秘密更多了。那天我们拖上了一条九英尺长的鲨鱼，它从胃里吐出一条没有消化的大海盘车来，这是它新近在什么海岸边吞吃了带到洋里来的。    
    紧接着第二天，我们第一次迎接了确实直接从波利尼西亚群岛来的客人。    
    在木筏上，这是有重大意义的时刻：在西边的地平线上发现有两只大海鹅，不久就飞到桅杆上空，飞得很低。它们的翅膀展开了有五英尺长，绕着我们飞了许多圈，然后双翅一敛，息在我们旁边的海面上。海豚立刻冲到那里，在大鸟的周围游来游去，像要探听什么，但是双方各不相扰。它们是第一批活的信使，飞来欢迎我们去波利尼西亚。它们到晚上没有回去，还在海面上休息。过了午夜，我们还听见它们绕桅飞行，发出粗哑的叫声。    
    现在落到木筏上的飞鱼是另一种大得多的。我曾和当地人沿法图黑伐的海岸去捕鱼，认识这种飞鱼。    
    接连三天三夜，我们直奔法图黑伐而去。但是接着来了一股疾劲的东北风，把我们吹向土阿莫土珊瑚群岛。我们现在已被吹出真正的赤道南流，洋流已不像以前那样可靠了，常是有一天没一天的。洋流能像看不见的河流，在海面上四处奔流。如果洋流淌得快了，常是波浪多了，水的温度降低一度。洋流每天的方向和力量，可以由艾立克计算出来的和测量出来的位置之间的差别看出来。


第三部分：横渡太平洋横渡太平洋（7）

    在波利尼西亚的门口，风说了一声“通行”，便把我们移交给一股孱弱的洋流。这股洋流使我们大吃一惊，因为它是向北极流去的。风并没有完全停息―在整个航程中都没有过―在风势微弱的时候，我们把所有的一点破布都挂起来当帆。我们从没有一天是回头向美洲去的，在二十四小时内，我们最少也走了九海里；在整个航程中，每二十四小时的平均速度是四十二点五海里。    
    贸易风究竟硬不起心肠，在这最后一段航程中扔掉我们不管。它又来上班了，把倾斜着的木筏推着、撞着前去。木筏正准备进入世界上的一个新奇区域。    
    一天又一天过去了，越来越多的海鸟成群飞来，在我们上空绕着，无目的地四处乱飞。一天傍晚，太阳正要沉入海中，我们注意到鸟群感受到一种强烈的推动力。它们向西飞去，不再注意下方的我们，也不注意飞鱼了。它们飞去时，我们从桅顶上可以看到，都是沿着同一条线路直接飞去。说不定它们在上空看见了什么我们看不见的东西。说不定它们飞行是受了本能的支配。无论如何，它们的飞行是有计划的，直向最近的岛―它们生儿育女之所―飞去。    
    我们转动橹柄，使我们的航线和鸟群飞去不见了的方向完全一致。甚至在天黑以后，我们还听见失群的鸟在星月交辉的夜空中叫着，从我们上空飞过，飞行的方向和我们现在行驶的方向是一致的。当晚景色宜人，月亮微圆，月圆在“康提基”的航程中这是第三次了。    
    第二天，我们上空的鸟更多了。但是到了晚上，我们已无需依靠它们来指点路程。我们发现了地平线上有一片奇异的不飘动的云。其他的云都是小小的羽状卷云，是从南方来的，跟着贸易风飘过天空的穹顶，一直飘过西方的地平线不见了。我曾在法图黑伐岛上看见过这种贸易风带来的云在飘动，我们在“康提基”上也曾日以继夜地看到过这种云飘动。但是这西南方地平线上的一片孤云并不飘动，它像一股狼烟，直冲云霄，贸易风带来的云就在旁边飘过。波利尼西亚人知道，在这种云之下就有陆地。因为热带的太阳晒烤着灼热的沙土，产生了一种暖空气升上天空，使得其中的蒸气在较冷的大气层中凝结了起来。    
    我们对着这片云驶去。日落之后，云不见了。风势不变，我们把橹拴紧了，无需掌舵，“康提基”也能对准方向驶去。现在掌舵人的工作是：坐在被磨得光滑发亮的桅顶的地板上，注意望，看有没有陆地的踪迹。    
    当天晚上，我们上空群鸟乱鸣，震耳欲聋。月亮几乎圆了。


第四部分：和波利尼西亚人在一起驶到南海群岛（1）

    7月30日的前一天晚上，“康提基”上有一种新奇的空气。或者是由于所有的海鸟噪叫得耳朵都聋了，这表示有新鲜事物在酝酿。在过去三个月当中，除了波吟涛吼，我们所听见的只是那没有生命的绳索的死沉沉的格拉格拉的声音；而现在群鸟鸣声嘈杂，听上去十分兴奋，原来我们还在世上。月亮从桅顶的望哨上移动过去，似乎比从前大了、圆了。在我们的幻想中，月亮是在椰林尖上，映照着热情的风流事迹的，而不是一片黄澄澄的光芒，照耀着大海中冷血的鱼类的。    
    到了六点钟，班德从桅顶下来，叫醒了赫曼，钻进小屋。当赫曼爬上发响的摇曳的桅杆的时候，天已破晓。十分钟之后，他又下了绳梯，抓住我的腿把我摇醒了。    
    “出来看看你的岛！”    
    他满脸欢喜，我一跃而起。班德还没有真正睡着，也跟着出来。我们一个紧跟着一个，能爬多高便爬多高，一直爬到两根桅杆交叉的地方挤着。我们周围有许多鸟，天空中一层轻盈的紫蓝色的薄纱，倒映入海。夜将尽，这是最后残留的夜色。但是在远远的东方的整个地平线上，朝阳初升，渐次明亮。在遥远的东南方，以血红的晨晖为背景，显出一个淡淡的影子，像是一道蓝色铅笔痕，短短地在海的边缘上画了一段。    
    陆地！一个小岛！我们贪婪地注视着，把其余的人都叫醒。他们睡眼惺忪地跌撞出来，四处张望，以为筏头就要撞上沙滩哩。噪鸣的海鸟在空中密集如天桥，飞向那远处的岛。太阳升起来了，天大亮了，红色的背景扩展成为金黄色，使这岛更明显地出现在地平线上。    
    我们第一个念头是这岛的位置不应当在那里。然而岛是不会漂动的，一定是木筏在夜间被卷入一股向北去的水流了。我们只要在海面上看一眼，从波浪的方向就能立刻看出，我们在黑夜中把机会错过了。从我们目前所在的地方，已无法借用风力驾驶木筏漂向这座海岛。土阿莫土群岛周围，都是当地的强有力的洋流，冲向陆地，纠缠成为乱流，方向不定。其中有许多遇到在礁脉上和珊瑚湖中流出流进的奔腾的潮水，便变了方向。    
    我们把橹掉过来，但是知道这是无济于事的。到了六点半，太阳从海里升起来，一直向上爬。热带的太阳都是这样。在一条狭窄的、淡色的沙滩后面，树林丛密。沙滩地势很低，时时隐没在浪涛之后。根据艾立克报告的位置，这岛是叫普卡普卡，是土阿莫土群岛中最靠外面的一个岛。1940年版《太平洋群岛航行指南》，我们的两张海图，以及艾立克观测所得，一共替这个岛定了四个不同的位置。但是这一带没有别的岛，因此毫无疑问，我们看见的岛是普卡普卡。    
    筏上并无狂叫欢呼之声。在调整了帆、掉转了橹之后，我们都静静地爬在桅顶上，或者站在甲板上，默视这一片汪洋大海之中突然露出来的陆地。现在我们总算得到了一个看得见的证据，可以证明我们这几个月中确是在漂动，而不是总在这永恒不变的、弧圆形的地平线中心翻滚上下。对我们说来，这岛好像是会移动的，是突然移入了蔚蓝之圈、空阔之海的；而我们的永久寓所，就在圈和海的中央。这岛，好像是缓缓漂过了我们这一片领域，向东方的地平线而去。我们都充满了一种温暖、静穆的满足之感：我们真的到达波利尼西亚了，然而也搀和着一点点暂时的失望。无能为力地瞧着这岛，像是瞧着一片海市蜃楼，自己还在永恒地漂流，横海西去。    
    日出后不久，岛中央偏左的树梢上，升起一股浓重的黑烟。我们一路望着这股烟，心想是岛上的人起身了，在烧早饭。那时候我们不知道是岛民的望哨看见了我们，举烟为号，请我们登陆。在约七点钟的时候，我们闻到一点点“勃拉”木焚烧的气味，轻轻触动着我们被海水浸腌的鼻孔。这气味立刻唤起了我对法图黑伐的海滩上那团篝火的懵懂的回忆。半小时之后，我们闻到了新斫的树木和森林的气味。这时，岛已落在筏尾，渐渐缩小了，从岛上来的一阵阵风，还间或吹到我们。赫曼和我攀附在桅顶上有一刻钟，让枝叶和一抹葱绿的气味，渗入我们的鼻孔。这就是波利尼西亚――在浪涛之中过了九十三天发咸的日子，这一片干土的气味，是多么美丽，多么丰腴！班德已经又躺进睡袋里打鼾了；艾立克和陶斯坦仰天躺在小屋里默想；纳德跑进跑出，闻闻树叶的气味，写进日记里。    
    到八点半，普卡普卡已沉入我们筏后的海里；但是爬上桅顶，直到十一点，我们还能看见在东方地平线上，依稀有一点淡淡的、蓝色的条痕。接着连这一点也没有了，只剩下一缕烟云，直上天空，指点着普卡普卡的所在。群鸟不见了。它们总是在海岛迎风的一面，这样，它们在傍晚吃饱了肚子回家的时候，便一路顺风。    
    隔天早上，我们又看到两片云，从地平线下升起来，像是火车头冒烟。查地图，知道升起这两片云的珊瑚岛，一个叫范格黑纳，另一个叫安格图。风正在吹，安格图上空的一片云对我们最合适，我们对准这片云驶去，扎紧了橹，自由自在地欣赏太平洋上美妙平静的景色。在这样一个好天，“康提基”的竹甲板上的生活太可爱了。我们铭记周围的一切，我们知道，无论将来情况如何，这次航行一定快要结束了。    
    接连三天三夜，我们对着安格图上空的云驶去。天气晴和，单靠着橹就能沿我们的航路驶去，水流也不和我们捣乱。到第四天早上，陶斯坦接替赫曼的四点到六点的班，听赫曼说，他仿佛看见月光下有一个低伏的海岛的黑影。接着太阳升起来了，陶斯坦把头塞进小屋门，大叫道：    
    “前面有陆地！”


第四部分：和波利尼西亚人在一起驶到南海群岛（2）

    我们都冲到甲板上。这一次，岛的位置很理想，正好在我们的航路上，比四天前日出时分露出的普卡普卡，离得稍稍远些。当太阳在我们筏尾径直升上天空的时候，我们能看见一片晶莹碧绿的光亮，照耀在岛的薄雾迷茫的上空。这是在环形礁脉之内的、静静的、碧绿的礁湖的映影。若干低伏的珊瑚岛，把这种样子的海市蜃楼，高映在几千英尺的空中，因此使得原始时代的航海者，在海岛还没有在地平线上出现的许多天以前，就能发现这些岛的位置。    
    中午时分，我们从望远镜里可以看见岸上的草木中，有许多翠绿的还没有长成的椰树，树梢紧挨着，矗立在靠海的、舞动着的、浓绿的低矮树林的上空。椰林前的海滩上，亮晶晶的沙上，好几块大珊瑚石散乱地躺着。除了在椰林上空飞翔的白鸟，再没有其他生命的迹象。    
    到下午两点，我们已距小岛极近，开始贴着恼人的礁脉，绕岛航行。    
    艾立克当领航员，站在厨房箱子顶上，对两个掌着沉重的橹的人发号施令。我们的计划是：在保证安全的前提下，尽可能靠近这危险的礁脉。在桅顶上，我们不断有人望，看看礁脉中有无缺口，可以让我们的木筏溜进去。水流现在推送我们沿着礁脉前进，并不捣乱。那松动的龙骨板，可以使我们和风向成20°角航行，角度靠左靠右都行，风是在对着礁脉吹。    
    赫曼和我坐着橡皮艇出去，小艇用绳拴着，绳子系在木筏上。当木筏向里抢风而驶的时候，我们在它后面顺着绳子荡开去，荡得紧靠着轰鸣如雷的礁脉，能够瞥见透绿的水墙从我们这里翻滚而去，并且看见浪潮又自己吸回来，使礁石赤裸，看去像是一道破败的，用赭色的含铁矿石构成的壁垒。我们沿边望去，纵目所及，没有见到有缺口的地方。艾立克便收紧左边的帆索，调整风帆，拔松了龙骨板，舵手也跟着摆动橹柄，“康提基”就掉头向外驶去，离开这危险地带，等下次伺机再来。    
    每次“康提基”向礁脉驶进又荡出来的时候，我们坐在拖着的橡皮艇里的两个人，总是提心吊胆，因为每次我们都走得太近，浪潮越抛越高，越激越猛，我们都觉得浪潮的冲击带有神经质了。每次，我们都相信这一次艾立克靠得太近了，这一次再没有希望把“康提基”拉离巨浪――巨浪正牵引我们冲向魔鬼般的红色礁脉。但是每次艾立克都巧妙地一转动，使“康提基”脱离了吸力的掌握，又安全地驶向大海。我们沿岛滑驶的时候，都离得很近，岸上的一切都看到了，但是那天堂般的美丽我们无从享受，因为中间拦着这一道泡沫飞溅的护城河。    
    在约三点钟的时候，岸上的椰林开了一个口。。岛内有一片最好、最漂亮的咸水礁湖，像是丛山中肃静浩渺的大湖；周围是临风摇曳的椰树，闪闪发光的海浴沙滩。这诱惑人的绿色的椰林岛，本身是一道宽阔、柔软的沙土环带，围绕着这殷勤好客的礁湖。然后环绕全岛又有一个圈―就是那赭色的、尖刀林立的圈，守卫着通向天堂之门。    
    我们整天沿着安格图岛曲折航行，岛上的美景近在咫尺，就在小屋门外。阳光晒在椰林上，在岛内一切是天堂，到处是欢乐。我们的航行渐渐成为例行公事，艾立克拿出他的六弦琴，站在甲板上，戴一顶极大的秘鲁遮阳帽，弹着琴，唱着热情的南海歌曲。同时班德就在筏边上摆出一顿丰富精美的晚餐。我们打开一只从秘鲁带来的古老椰子，吮饮椰汁，来向挂在岛内树上初生的、新鲜的果子致意。整个气氛――根深蒂固的、向我们招手的、明亮翠绿的椰林，绕着椰林尖梢飞翔的白鸟，晶莹剔透的礁湖和那柔软的沙滩，这一切和平景象，加上红色礁脉的残暴，浪涛之声如炮火连天、金鼓齐鸣―都给了我们六个从海上来的人以异常深刻的印象，使我们终生不忘。毫无疑问，我们现在到了岛的另一面。我们不可能再看见一个比这更货真价实的南海之岛。不管是登陆还是不登陆，无论如何我们已到了波利尼西亚。一望无际的海洋永远留在我们后面了。    
    在安格图外海这欢乐的一天，是我们在木筏上的第九十七天。说来真够奇怪，我们曾在纽约计算过，从理论上考虑，在理想的情况下，我们能到达波利尼西亚最近的岛的绝对的最少的时间，也是九十七天。    
    五点左右，我们经过两所椰叶做顶的茅屋，都在岸上树林中间。没有炊烟，没有人迹。    
    五点半，我们又向礁脉行驶。我们已经驶过了岛的南海岸的全部，正渐渐驶近岛的西端，最后还要看一看，希望在我们经过这岛以前，还能找到一个进口之处。太阳正西沉，我们向前看去，阳光太强，难于睁眼。但是我们看到，在岛最后一道岬之外几百码，浪潮冲击礁石之处的上空，有一道小小的彩虹。这道在我们前面的岬，现在成为一个暗影。我们看见岬内的海滩上，有一团不动的黑点。突然之间，其中有的慢慢向水边移动，另有几点向林边飞奔。他们是人！我们大着胆子尽可能驶近礁脉。风停了，我们觉得只差分毫，便能驶入岛后避风的地方。这时，我们看见有一条独木艇下水了，两个人跳在艇里，沿着礁脉的另一边划桨前进。他们一路划去，然后艇头向外一转，从礁脉的一个缺口中射出，直奔我们而来。我们看见浪潮把这独木艇高高举入空中。    
    原来礁脉的缺口就是这里，我们惟一的希望在这里！现在我们也能看到全村是在椰林之中，但是日影已经越来越长了。    
    那两个在独木艇里的人在挥手。我们热烈地挥手回应着。他们加速划来。    
    独木艇碰靠到木筏边，这两个人跳上来，我们就放心了一些，因为其中有一个满面笑容，伸出一只棕色的手，用英语叫道：    
    “晚安！”    
    “晚安，”我吃了一惊，答道，“你说英语吗？”    
    这人又笑，点点头。    
    “晚安，”他说道：“晚安。”    
     “安格图？”我问道，手指着这岛。    
    “安格图。”这人点头说是的。    
    艾立克骄傲地点点头。他对了。我们所在之处，正是他从观测太阳判断出来之处。    
    “买买黑油大。”我尝试着说道。


第四部分：和波利尼西亚人在一起驶到南海群岛（3）

    根据我在法图黑伐岛学来的知识，这句话的意思大概是“要到陆地上去”。    
    他们两人都指着礁脉上看不见的进出口。我们掉转橹柄，决定一试。    
    正在这时候，从岛的内部吹来的风更大了。礁湖上空覆盖着一片雨云。风威胁我们，要强迫我们离开礁脉。同时我们看到，“康提基”所处的角度不够，怎样掌舵也不能驶到礁脉缺口的入口处。我们想把木筏停住，但是锚索不够长，够不着海底。现在我们只能靠划桨了，而且必须在风把我们吹走之前，赶快划去。我们飞快地把帆卸下，每人拿出一把大桨来。    
    我想把另外两把桨给这两位岛民，他们这时正站着，吸着我们给他们的香烟。他们却大摇其头，手指着航路，脸上很困惑的样子，我做手势告诉他们，我们一定都要划才行，并且重复这句话：“要到陆地上去。”然后这两个中间比较不拘谨的那个弯下身来，用右手在空气中做一个摇动机器的样子，说道：    
    “波儿儿儿儿―！”    
    毫无疑问，他是要我们发动引擎。他们以为他们是站在一只装载过重的、希奇古怪的船的甲板上。我们带他们到筏尾，让他们用手去摸摸木料下面，来说明我们是没有推进器、没有螺旋桨的。他们惊呆了，便熄灭了香烟，赶快跑到筏边和我们坐在一起，一边四个人，靠着外缘的木料，插桨入水。就在这时候，太阳一直落到岬后的海里去了，从岛内来的风更大了。看上去我们一寸也移动不得。这两人面有惧色，跳回独木艇，划得不见踪迹。天色渐晚，又是我们单独在一起了，拼命划着，要使木筏不再漂向外海。    
    夜色笼罩海岛，四条独木艇从礁脉后面跳跃而出。不久，木筏上出现了一群波利尼西亚人，都要握手，要香烟。    
    我们赶快用绳子一头拴住四条独木艇的艇尾，一头系在“康提基”筏头。这四条结实的小艇布成扇形，在木筏之前，像一队拉雪橇的狗。纳德跳上橡皮艇，和独木艇在一起，也作为一条拉橇狗。我们其余的人拿了桨，坐在“康提基”两边的木料上。一场和东风对抗的斗争开始了。东风一向是在后面吹送我们，这样的斗争还是第一次。    
    这时月亮未升，一片漆黑，风又大。村人在岸上堆起树枝，生了一堆大火，指示我们穿过礁脉上缺口的方向。从礁脉上传来的雷鸣般的浪涛声，在黑暗中包围我们，像是一片咆哮奔泻无休无止的瀑布。起初，这声音越来越响。    
    我们看不见前面在独木艇里拉着我们的一队人，但是我们听见他们在兴高采烈地纵声高唱波利尼西亚战歌。我们能听出纳德在和他们一起唱，因为每次当波利尼西亚的歌声停息了，还听到纳德单独一个人的声音，在波利尼西亚的合唱中，唱着挪威民歌。为了索性闹成一片，我们在木筏上的人也参加，唱起《汤姆・布朗的婴孩鼻子上长一个粉刺》。白种人和棕种人一起大笑着，高歌着，努力划桨。    
    我们太高兴了。九十七天，到了波利尼西亚。    
    但是疾风怒号。我们划得四肢酸痛了。我们没有被吹走，但是那堆火并没有离得近些，从礁脉上传来的雷鸣还和以前一样响。歌声渐渐停息了，四周渐渐静止了。大家用尽气力划去。火没有动，我们随波起伏，火花上下跳跃。三个钟头过去了，现在是晚上九点。渐渐地，我们顶不住了，我们累了。    
    我们设法使他们懂得，我们需要岛上多来几个人帮助。他们解释道，岸上人很多，可是他们全岛只有这四条能在海上行驶的独木艇。    
    纳德乘着橡皮艇从黑暗中出现了。他有一个主意：他可以坐着橡皮艇划去，多装几个人来。在这很不得已的时候，橡皮艇里可以挤上五六个人。    
    这主意太危险，纳德并不了解当地情况。在一片漆黑中，他决不可能摸索前进，到那礁脉的缺口处。他又提出，可以带岛民的领班一起走，领班能带路。我也不觉得这计划安全，因为岛民并无经验来操纵一条笨头笨脑的橡皮艇，驶过既狭窄又危险的缺口。    
    纳德去找领班，在黑暗中不见了。过了一会儿，纳德并没有和领班一起回来。我们高声叫他们，却没有回音。前面的波利尼西亚人是一片笑闹声。纳德在黑暗中不见了。这时候我们知道出了事。在种种嘈杂混乱之中，他误解了我的意思，和领班划向岸上去了。我们的大叫毫无用处，因为这时纳德所在的地方，其他的声音都被礁脉上的雷鸣盖住了。    
    我们立刻拿起灯，由一个人爬上桅顶，用灯光打信号：“回来，回来。”    
    但是没有人回来。    
    走了两个人，又有一个人在桅顶上不断打信号，木筏渐渐向后漂，我们其余的人真觉得累了。我们抛浮标下水，一看，我们是在慢慢移动，移向错误的方向。火渐渐小了，巨浪之声弱了。我们离开椰林的下风头越远，那永恒不变的东风把我们抓得越紧。我们现在又被它吹着，情况几乎和在大海上一样。我们渐渐了解到，一切希望都没有了――我们在向外海漂去。但是我们一定不能放松划。我们一定要竭尽全力，阻止木筏后漂，等待纳德安全地回到筏上来。    
    五分钟过去了，十分钟、半小时过去了。火越来越小，当我们滑到浪谷下面的时候，火一点也看不见了。远远的巨浪之声，还隐约听得见。现在月亮已升，我们看见岛上椰林的尖梢后面，刚透出一些光亮。天空似乎有雾，云遮着半边天。我们听见岛民开始轻声说话，彼此交谈。突然间，我们注意到有一条独木艇把绳子解开，扔在水里跑了。另外三条独木艇里的人既累又心慌，也不怎样在划。“康提基”继续在大海上向外漂。    
    不久，余下的三根绳子松了，那三条独木艇靠到筏边来。有一个岛民走上木筏，头一甩，静静地说道：    
    “油大（上陆地）。”


第四部分：和波利尼西亚人在一起驶到南海群岛（4）

    他关切地望着火。现在这火好久也看不见，只是偶尔火花似的一闪。我们漂得很快。巨浪已经听不见，只是波涛还像往常一样咆哮，“康提基”上的绳索也咯吱着、呻吟着。    
    我们送给岛民许多香烟，我赶快写了一个便条请他们带回去，如果找得到纳德的话就给他。便条上写道：    
    “带上两位岛民坐独木艇前来，橡皮艇拖在后面。不要独自乘橡皮艇回来。”    
    我们估计，如果岛民认为可以出海，那他们一定愿意帮助，带着纳德坐独木艇前来；如果他们认为不能出海，那纳德一个人乘橡皮艇到大海上，想追上漂走的木筏，简直是发疯。    
    岛民拿上便条，跳进独木艇，消失在黑夜里。我们最后听见的声音，是我们第一次碰见的那位朋友，在黑暗中彬彬有礼地清亮地叫道：    
    “晚安！”    
    在这大海上，风在全力吹着，我们四个人再划也没有用。但是我们继续从桅顶上发灯光信号。我们不敢再发“回来”，而是不断地把灯一闪一闪。周围漆黑，月亮只从云缝中偶尔露面。我们头顶上的云，一定就是安格图的烟云。    
    到了十点钟，我们把和纳德再见的最后一线希望也放弃了。我们静静地坐在筏边上，啃着几块饼干，同时轮流到桅顶上打灯光信号。有康提基画像的巨帆没有挂上，灯光信号看上去像是一道光溜溜的投影。    
    我们决定，在没有知道纳德的踪迹之前，灯光信号打通宵。我们硬是不相信他被巨浪吞没了。纳德总是脚踏实地，不管它是重水还是巨浪。他一定活着，没错。倒霉的是把他甩在太平洋中的一个偏僻小岛上，流落在波利尼西亚人之中。这事情真糟糕！经过了这样长的航程，我们所能做到的只是打一个转，把一个人放在一个遥远的南海上，然后又开走了。    
    这时是十点半。班德刚从摇曳的桅顶上下来，等别人去接班。接着我们都惊起来了。我们清清楚楚听见从黑暗中海面上传来的声音。又有声音了，是波利尼西亚人在讲话。我们拼命向黑暗中大叫。他们也回叫，而且―声音之中有纳德的声音！我们高兴得发狂。我们的疲劳忘掉了，阴霾散尽了。我们漂过安格图又有什么关系？大海上有的是别的岛屿。这九根筏木，现在这样喜欢旅行，愿意漂到哪里是哪里，只要我们六个人都聚在筏上。    
    三条有支架的独木艇从黑暗中破浪而来。纳德第一个跳回这亲爱的老“康提基”身上，后面跟着六个棕种人。没有多少时间来解释；岛民一定要带上礼物，马上冒险回到岛上去。他们看不见灯光，看不到陆地，也没有什么星星，却要顶着风浪，寻路划去，划到看不见火光为止。我们以食粮、香烟和其他礼品重重酬谢他们，他们每人都热情地和我们握手，向我们最后告别。    
    他们显然在为我们担心。他们指着西方，表示我们前去要碰到危险的礁石。那位领班双目含泪，轻轻地吻我的下颏。然后他们上了独木艇。我们六个人留在木筏上，又单独在一起了。    
    纳德原来带了木筏上的领班，坐在橡皮艇里，一心一意划向陆地。领班坐在划桨的位置，划动小桨，直奔礁脉的缺口而去。这时，纳德却出乎意料地看到“康提基”发出灯光信号，要他回去。他做手势要领班划回去，领班不理会。纳德就自己去划桨，但是领班把他的手掰开了。他们四周的礁脉上水声如雷鸣，打起架来也无用。他们一直穿过了礁脉的缺口，到了里边，被浪举起来，直接搁在岛的一块坚固的珊瑚石上。一群岛民跑来抓住橡皮艇，拖上了岸。纳德一个人站在椰树底下，身边围了一大群岛民，叽哩咕噜在说一种听不懂的话。棕色皮肤的光腿的男女老少围住他，摸摸他穿的衬衫和裤子的质料。岛民自己穿的是破旧的欧式衣服，但是岛上没有白人。    
    纳德盯住几个最能干的人，向他们做手势，要他们和他一起坐橡皮艇出海。接着一个又大又胖的人蹒跚而来。纳德猜他一定是岛上的领袖。因为他头上戴一顶旧军帽，说话声音响亮，带有权威的意味。大家让路给他走。纳德用挪威语和英语向他解释：需要有人帮忙，一定要在我们其他的人漂走之前回到木筏上去。领袖笑着，一句话也不懂。不管纳德怎样最猛烈地抗议，全体欢叫的人群还是把他推到村子里。村里的狗和猪也出来迎接他，还有美丽的南海姑娘拿着新鲜水果来欢迎他。情况很清楚，岛民在尽可能使纳德舒舒服服地呆下来。但是纳德不受诱惑，他悲哀地惦念着向西漂去的木筏。岛民的用意是很明显的。他们很希望我们去，他们知道白人的船上有许多好东西。如果他们能使纳德留在岸上，这只怪船上的其余的人也一定会来。没有一条船会把一个白人留在像安格图那样偏僻的岛上的。    
    又经过了若干希奇的经历，纳德才脱身跑到橡皮艇那里，许多人围着他，男女都有。他那国际性的演说和姿态已不再使人误解他的意思了，他们了解到他一定要在夜里回到那条怪船上去。    
    三条独木艇回来了，艇上的人把便条带给纳德。他的处境狼狈不堪：一方面是便条上的命令，不让他单独划艇出海；而另一方面，所有的岛民都坚决拒绝和他同行。    
    接着，在岛民之间发生了一场激烈的论辩。那些出了海、看到了木筏的人，充分了解到，把纳德留下是没有什么用的，我们其他的人是不能上岸去的。其结果是纳德以国际性的口音，又软又硬地使得三条独木艇上的人陪他出海，去追“康提基”。他们在热带的夜里出海，后面拖着随波上下的橡皮艇。岛民一动不动地站在快要熄灭的火堆旁边，眼看着这位匆匆而来的黄头发白皮肤的新朋友，又匆匆而去。    
     “上岸去玩得好吗？”陶斯坦羡慕地问道。    
    “噢，你真没有看见那几个跳草裙舞的姑娘！”纳德捉弄他。    
    接连三天，我们在海上漂去，看不见一点陆地。


第四部分：和波利尼西亚人在一起驶到南海群岛（5）

    我们是在直对着凶多吉少的大贡、拉洛亚珊瑚岛漂去。这两个岛在我们前面，一共遮拦着四五十英里的海面。我们拼命努力想避开，避到这许多危险的礁石的北边去。努力的结果，情况不坏。可是到一天晚上，值班的人匆匆进来，把我们都叫了出去。    
    风向转了，我们在直奔大贡珊瑚岛而去。天下起雨来，一点也看不见。礁脉不会离得太远。    
    夜半，我们举行会议，商量军国大计。现在的问题是怎样救我们的性命。从北边绕过去，现在已无希望。我们必须改变计划，从南边过去。我们调整了帆，掉转了橹，战战兢兢地开始航行，背后吹着靠不住的北风。如果在我们经过全长五十英里的礁脉的前缘以前，又吹起东风来了，那我们一定要被巨浪卷起，冲向礁脉，生死难料。    
    夜来临，我们在海上已经一百天。    
    我深夜醒来，觉得心神不安。波浪的运动有些异乎寻常。“康提基”的动作，比起它在这种情况下的一般动作来，有些异样。我们对于木料的节拍的改变已很敏感。我立刻想到是由于海岸传来了吸力，海岸已渐渐近了。我不断地跑出来到甲板上，爬上桅杆。除了海，什么都看不见。但是我无法安然入睡。时间在消逝。    
    破晓，快到六点，陶斯坦忙忙地从桅顶上下来。他看见前面远远的地方，有一连串被椰林覆盖着的小岛。我们不管其他，先尽可能把着舵向南去。陶斯坦所看见的，一定就是在拉洛亚礁脉后面，像珍珠似的连成一串的小珊瑚岛。我们一定被一股向北的水流带着走了。    
    七点半，西边的地平线上出现了一串椰林覆盖的小岛。最南边的一个，大体上正在我们筏头前面。因此我们右舷边的地平线上，有许多海岛和椰林，渐渐地变成许多小点，移向北去，最后看不见了。最近的岛距离我们有四五海里。    
    我们知道，我们在“康提基”上的时间不过几个钟头了。这段时间必须用来准备应付我们无可避免地撞毁在礁石上的危险。每人都知道，在这一刻到来时该怎么办，我们每人都知道各自所负的一定责任。因此等到时间到了，每一秒钟都关系重大的时候，我们不会乱成一团，彼此碍事。风在强迫我们驶进，“康提基”被抛得一上一下，一上一下。    
    在“康提基”上，一切结束航程的准备工作已完成。每一样有价值的东西都搬进小屋，紧紧捆住。文件和文字材料，胶卷和其他沾不得水的东西，都装进不漏水的袋里。整个竹屋都用帆布盖上，用特别结实的绳子周围捆住。如果到了一切希望都没有的时候，我们可打开竹甲板，用大刀把所有绑住龙骨板的绳子都砍断。把龙骨板拔出来不是一件容易事，因为上面都厚厚地长满了很硬的小蛤。拔了龙骨板，木筏吃水不会比大木料的底部还深，因此我们会更容易地冲过礁脉。没有了龙骨板，又卸了帆，整个木筏在侧身漂着，一切听凭风浪摆布。    
    命令第一号，这是最要紧的：紧紧抓住木筏！无论情况如何，我们一定要紧紧依附在木筏上，让那九根大木料去忍受礁脉的压力。我们要顶住水的冲击，已经很够受的了。如果我们跳离木筏，那我们便成为吸力的无可挽救的牺牲品。吸力会把我们在嶙峋的礁石上抛进抛出。橡皮艇在壁立的浪涛中会翻；如果不翻，如果里面重重地装着我们这些人，那也会在礁脉上撞得粉碎。但是木头是迟早会被冲上岸的，只要我们能紧紧抓住，我们人也能跟着上岸。    
    其次，大家都知道得穿上鞋，这在一百天内是第一次。各人还把救生带准备好。准备救生带实际上没有多少价值，因为如果有人掉下水，那他会被撞死，不是淹死。我们还有时间把我们的护照以及留下的几块钱装在口袋里。但是使我们担心的不是时间的缺乏。    
    我们听天由命，木筏侧着身一上一下地向礁脉漂去。大家也不神经紧张，这表明我们都渐渐地对木筏有了不可动摇的信念。如果它能载着我们横渡大海，它一定也能够把我们安全送上岸。    
    “康提基”的航海日记上写道：    
    ―八点十五分。我们在慢慢接近陆地。我们现在已能用肉眼看见右舷那边岛上的一棵棵椰树。    
    ―八点四十五分。风转向，转得对我们更不利了，我们已没有避开的希望。筏上没有人神经紧张，但是甲板上正忙于种种准备工作。我们前面的礁脉上有什么东西搁着，看去像是一条破船，但也可能只是一堆漂集起来的木头。    
    ―九点四十五分。风吹送我们，直奔我们看见的在礁脉后面的倒数第二个岛。我们现在能够清楚地看到整个礁脉。它的构造像一堵有红白斑点的墙，刚刚露出在群岛前面的水上，像是一条带子。沿着礁脉，到处是白浪滔天。班德正在摆开一顿丰美的热餐，这是在伟大行动之前的最后一餐！    
    ―搁在礁脉上的是一艘破船。我们现在已经近得能一直望到礁脉后面发亮的礁湖了，望到在礁湖那一边的许多岛的轮廓。    
    在写这几个字的时候，浪潮沉重的冲击声又来得近了。这声音是从整条礁脉上传来的，响彻云霄，有如急骤的鼓点。这是“康提基”动人的最后一幕的先声。    
    ―九点五十分。现在离得很近了。沿礁脉漂着，距离只有约一百码。陶斯坦在和拉洛东格岛上的人说话。一切准备停当。现在一定要把航海日记收藏好。全体精神饱满。看来情况不妙，但是我们能闯过去！


第四部分：和波利尼西亚人在一起驶到南海群岛（6）

    几分钟之后，赶紧把锚抛下水，钩住了底。这样，“康提基”便转过身来，筏尾向里，对着巨浪。锚拉住了几分钟，这几分钟对我们很有价值，陶斯坦正坐着发疯似地按键子。他现在已经叫通了拉洛东格。巨浪在半空中响如雷鸣，怒涛起伏。大家都在甲板上忙着。这时陶斯坦已把电报发出了。他说我们正向拉洛亚礁脉漂去。他要求拉洛东格用同一波长，每小时收听一次。如果我们过了三十六小时还没有音讯，拉洛东格一定要通知华盛顿的挪威大使馆。陶斯坦的最后几个字是：    
    “好了。只剩五十码了。我们要闯了，再见。”    
    命令又在大声传达：“紧紧抓住，不管货物，紧紧抓住！”    
    大家都已准备好，站着，每人都紧紧抓住自以为最可靠的绳子。    
    没有人站在筏尾，因为那是受礁脉震荡最厉害的地方。也没有人站在两根从桅顶连到筏尾的结实的帆索附近，因为如果桅杆倒下来，帆索就会被甩出木筏，吊在礁脉上。    
    当我们了解到浪涛已经控制了我们的时候，就把锚索割断了。接着，我们被冲走了。一个大浪从我们底下直升起来，我们觉得“康提基”被举入空中。伟大的时刻到了。我们正在波面上飞速前进。我们那歪斜的木筏在我们脚下发抖，咯吱地呻吟着。这种紧张使人热血沸腾。我记得，当时我想不到别的主意，曾挥臂拼命大叫“乌拉！”这一叫使人轻松些，而且无论如何不会有坏处。其余的人一定以为我发疯了，但是他们都热情地笑着。浪涛从后面冲来，我们跟着前进。这是“康提基”的水的洗礼。百无禁忌，百事如意！    
    但是，我们的兴头不久被泼了冷水。一个大浪从我们的筏尾高高地涌起来，像一堵发亮的绿玻璃墙。在我们下沉的时候，它滚滚追来，一刹那间，我刚看见它高高在我之上，便觉得一个猛撞，自己被没到洪流里了。我周身都感到那股吸力，其力量之大，使我必须把身上每一块肌肉的气力都使出来才顶得住。我心里只想着一件事――紧紧抓住，紧紧抓住！我想，在这种危险万分的情况下，谁都会死死抓住，因为一松手就完蛋了。接着我觉得水山过去了，抓住我身子的魔爪放松了。当整座水山带着震耳欲聋的咆哮、轰隆之声冲过来的时候，我看见纳德还在我后面吊着，身子弯缩成一个球。从后面看去，那大浪几乎是平的、灰色的。它冲上来，从耸出水面的小屋屋脊上横扫过去。屋脊上趴着另外三个人，身子贴着屋顶，浪水在他们身上冲过去。    
    我们还是浮着。    
    瞬息之间，我抓得更紧了，双臂双腿盘住结实的绳子。纳德从绳上松下来，一个虎跳，加入到箱子上的人里，那里有小屋阻挡水的冲击。我听到他们叫我，鼓励我。但在同时，我看见又一堵绿墙涌起，高耸着向我们冲来。我大叫一声，要大家小心，自己在吊住的地方尽量把身子缩小，用足气力撑住。刹那之间，我们又在地狱里了，“康提基”全部淹没在巨浪里。巨浪挟其全力，对几具可怜的小小的人的身躯，拖来拽去。第二个巨浪从我们身上刚冲过去，接着来了第三个差不多的巨浪。    
    纳德这时正吊在绳梯上，我听见他得意地叫道：    
    “看木筏呀―它撑得住！”    
    三个巨浪之后，只有两根桅杆和小屋被冲得稍稍走了样。我们又有了战胜大自然之感。这一种胜利的感觉给了我们新的力量。    
    接着，我看见又一个比其他的浪更高的大浪，高耸着滚来。我又向筏后大叫一声，要大家小心，同时自己尽速爬上帆索，能爬多高便是多高，紧紧挂着。然后我自己侧身没入绿墙之中，这堵墙比我们人都高。其余的人在筏后，看见我首先没入水中，估计这堵水墙高达二十五英尺；这堵透明的墙冲来，把我淹没了，墙顶上的浪花高达十五英尺。巨浪马上冲到他们那里。我们都只有一个念头―紧紧抓住，紧紧抓住，抓住，抓住，抓住！    
    这时候我们一定是撞到礁脉了。我自己只觉得帆索的力量，好像突然一弯一松的。但是究竟这撞击是从上面还是从下面来的，我吊在那里，不知道。淹没水中的时间总共不过几秒钟，但是需要以身体里超乎寻常的忍耐力来应付。在人身体里，有着比肌肉更大的力量。我下定决心，如果我死，我就这样死去：死在帆索上像一个绳结。巨浪雷鸣前来，冲上来又冲过去，在咆哮而逝的时候，显示出一种可怕的景色。“康提基”像是受魔术所蛊，整个变了。我们所认识的在海上乘了很多个星期、乘了好几个月的木筏已不复存在。我们的快乐世界，在几秒钟内已经变成一只破败的残筏。    
    除自己之外，我看见筏上只有一个人。他紧贴在小屋屋脊之上，脸向下，双臂向两边伸出。这时小屋像一座脆弱的空架子，塌下来，塌向筏尾，塌向右舷边。这不动的人是赫曼。水山雷鸣而来，横过礁脉，向里冲去。其他的人一个不见了。右舷边那根硬木桅杆，像一根火柴那样断了，上半截倒下来，插入屋顶。结果是桅杆及其所有的附属品低低地斜出右舷，吊在礁脉上空。筏尾方面，搁橹的横木块被扭成了直的，横梁断了，橹被砸成碎片。筏头的挡水板像雪茄烟盒子一样被冲碎了。整个甲板被撕裂了，像湿纸似的贴在小屋前的墙上，墙前还有许多木箱、罐头、帆布和其他货物。到处是竹竿和绳头。情况是一片混乱。


第四部分：和波利尼西亚人在一起驶到南海群岛（7）

    我害怕得周身发。我紧紧抓住有什么用？在这里闯进去的时候，如果我丢了一个人，整个事情就糟了。而在最后一次奋斗后，这会儿只看见一个人。就在这一瞬间，陶斯坦弯着腰的身子从木筏外面出现了。他像一只猴子似的吊在桅顶上挂下来的绳子上，设法又上了木料，爬到小屋前的一堆破烂里去了。赫曼这时也掉过头来，向我勉强一笑，表示鼓励，身子却没有动。我大叫着找别的人，心想希望不大，却听见班德沉着的声音说，大家都在筏上。他们都躺在原来是竹甲板的、结实的竹席所构成的、纠结的障碍物之后，紧抓住绳子。    
    这一切发生在几秒钟之内。浪涛汹涌之中，我最后一次用足气力大叫：“吊住！”我自己也这样办了。我吊住了，没入水山之中。水山冲上来，又冲过去，前后不过两三秒钟，而我却觉得这时间长得无穷无尽，真够我受的。我看见木料的梢在礁脉的尖削的台阶上撞击，没有翻过礁脉去。然后我们又被吸出去了。我又看见四肢伸展、贴在小屋屋脊上的两个人。但是我们谁也笑不出来。我听见从乱竹堆后面传来一个沉着的声音：    
    “这样不行。”    
    我自己也同样丧气。当桅顶在右舷外边越沉越远的时候，我一看自己是吊在木筏外边一根松弛的绳上。又一个浪来了。等浪过去后，我已经累得要死，一心只想爬到木料上去，躺在障碍物后面。大浪后面的小浪退走了，我第一次看到裸露在我们下面的、嶙峋的、红色的礁脉，又窥见陶斯坦弯着身子，站在闪闪发光的红色珊瑚石上，抓住一堆桅杆上的绳头。纳德站在筏尾，正要跳。我叫道，我们一定都要在木料上。陶斯坦原来是被水的压力冲下木筏的，这时又一跃而上，轻灵得像一只猫。    
    又有两三个力量渐弱的大浪从我们身上冲过去，我现在只记得那时海水泡沫四溅地进进出出，我自己越沉越深，我们被举起来，正要被抛过红色的礁脉，其他什么都忘了。接着，只有咸水飞溅的浪头打着漩子冲来。我挣扎着上了木筏。我们全体都到木料的后梢，后梢正搁在礁脉上，翘得最高。    
    就在这时候，纳德俯着身子，跳到礁脉上，带着拖在筏后的绳子。大浪后面的小浪流走了，他在涡水中向内了约三十码，拿着绳子的一头，安全地站着。又一个大浪向他汹涌奔去，浪头越奔越小，奔流到平扁的礁脉上，又从那里流回来，像是一股广阔的溪水。    
    跟着艾立克从塌倒的小屋里爬出来了，脚上穿着鞋。假如我们都跟他一样，我们会很轻易地闯过这一关的。小屋并没有被冲下木筏，而是在帆布之下被压得扁扁的。艾立克舒展着身子，静静地躺在货物之中，听见宛如霹雳的水声从他上面冲击，塌倒了的竹墙跟着向下弯。在桅杆倒下来的时候，班德受到一点震动，但是终于设法爬到倾塌的小屋下，躺在艾立克旁边。如果我们事先知道无数道的绳索扎得很结实，竹席牢牢地拴在大木料上，不会让水冲去的，那我们全都应该躺在那里。    
    艾立克这时站在木料后梢，准备好了，等浪潮一近，也跳到礁脉上。下一回轮到赫曼，接着是班德。浪每冲一次，便把木筏向里推进一点。等到轮到陶斯坦和我跳的时候，木筏已经在礁脉上被推进了很长一段，我们再无放弃它的理由了。于是大家动手抢救货物。    
    现在我们离开礁脉上的凶险的台阶有二十码。一个接着一个、结成长蛇阵的巨浪，正从这台阶那里和台阶之外滚滚而来。珊瑚虫好像有心似的，把珊瑚岛筑得很高，只让巨浪的尖顶化为一股海水，经过我们，流到鱼类繁多的礁湖里。这里面是一片珊瑚世界，珊瑚的形状颜色，古怪莫名。


第四部分：和波利尼西亚人在一起驶到南海群岛（8）

    其余几个人在礁脉上往里一大段的地方，找到了橡皮艇，它横在水里漂着，里面有很多水。他们倒了水，把它拖回破筏旁边。我们搬运最重要的东西，例如电台、食粮、水瓶，把艇装满了。我们拖着这许多东西，横过礁脉，把东西堆在一大块珊瑚石的顶上。这块石头孤零零地躺在礁脉里边，像是一块大陨石。然后我们回到破筏上，又去装运。我们不知道在潮流冲到我们周围的时候，浪涛会出什么花样。    
    在礁脉里面的浅水中，我们看见有什么东西在阳光里发亮。我们水过去捡起来一看，使我们吃了一惊。那是两只空罐头。我们没有想到在这里会找到这些东西。而更使我们吃惊的是，这两只小罐子很亮，新开的，上面还有“菠萝”的戳印，我们为后勤部做试验的新式战地军粮上也是这个戳印。原来这是我们自己的两只菠萝罐头，我们在“康提基”上吃了最后一餐后掷下水的。我们是紧跟在它们后面到了礁脉上了。    
    在我们搁浅的地方，四周只有许多水潭和一片片潮湿的珊瑚石；更往里去，是那静静的蔚蓝的礁湖。潮水在退，我们不断地看见有许多珊瑚石从我们四周的水里冒出来。沿着礁脉一直澎湃不已的大浪退了，退下去有一层楼深。在潮水再涨时，这狭窄的礁脉上的情况很难预料。我们一定要离开。    
    礁脉像一道壁垒，在水里半隐半现，从北蜿蜒到南。在最南端有一座长岛，岛上密密地长着高耸的椰林。就在我们上面靠北，距离只有六七百码的地方，另有一个小得多的椰树林立的岛。这岛在礁脉之内，椰树尖梢高拂云霄，雪白的沙滩伸展到静静的礁湖中。整个岛看上去像是一只放大了的绿色花篮；也可以说是像天堂精华的一小部分。    
    我们选了这个岛。    
    赫曼站在我旁边，满是胡须的脸上笑逐颜开。他一句话不说，只伸出手，悄悄地笑着。“康提基”还远远地躺在礁脉上，浪花在它身上飞溅。它是一只破筏，却是一只值得尊敬的破筏。甲板上的东西都打烂了，但是从赤道国基维陀森林里砍来的九根筏木，还是完整如初。它们救了我们的命。大浪只冲走了一点东西，我们藏在小屋里的一样没丢。我们把木筏上一切真有价值的东西都拿走了，都安全地堆在礁脉之内、日光照耀着的大石顶上。    
    我在破筏上最后细查一遍，看见一只压瘪了的篮子里有一棵小椰苗，从椰壳的一个眼里长出来，有十八英寸高，底下伸出来两条根须。我手里捧着这椰壳，向小岛走去。    
    我高兴得如醉如痴。我双膝跪地，把手指深深地挖进干燥温暖的沙土。    
    航程结束了。我们都活着。我们在一个小小的、没有人烟的南海岛上登岸。这岛太好了！    
    我们躺在地上，尽量享受，微笑着看那贸易风带来的白云在椰树尖梢上飘向西去。现在我们已经不再可怜巴巴地跟着它了，现在我们躺在一个固定的不动的岛上，在波利尼西亚了。    
    在我们躺着舒展四肢的时候，我们外面的巨浪沿着地平线，火车般隆隆来去，来去。    
    班德说对了，这就是天堂。


第四部分：和波利尼西亚人在一起和波利尼西亚人在一起（1）

    我们的小岛上没有人烟。因为这岛全长不过二百码，最高处离礁湖水面不到六英尺。    
    在我们头顶的椰树梢上，吊着一大球一大球的绿色椰子，椰壳很厚，热带的太阳晒不到壳里清的椰汁，因此我们在开头几个星期不会受渴。同时也有成熟的椰子，许许多多寄居蟹，以及礁湖里各种各样的鱼。我们的日子会过得不错。    
    在岛的北边，我们找到一个破旧的、没有油漆过的、木头的、残存的十字架，有一半埋在珊瑚石和沙土堆里。我们站在这里，可以看到沿着礁脉向北去的景色，一直望到上面东西已经搬空了的破筏那里。这番景色，当我们向我们搁浅的地方漂行的时候，曾在离得很近的地方看到过。更向北去，在蓝色的烟雾中，我们看到另一个小岛的椰林。在南边的那个小岛离我们近得多，岛上树木繁茂。我们也看不到那里有人迹。但是眼前我们要考虑一些别的事。    
    纳德用干枝生火。不久我们就吃起蟹肉来，椰汁加咖啡当甜点。    
    “上岸来觉得不错吧？小伙子们？”纳德高兴地问道。    
    在这次航行中，他本人在安格图已经享受过一次这种感觉。他正说着这话的时候，一失手把半壶开水倒在了班德的光脚上。在木筏上一百零一天之后，到岸上的第一天，我们都有点摇摇晃晃的，会在椰林中突然跌撞起来：我们一脚踩出去，准备一个大浪来的时候站稳身子，大浪却不来。    
    当班德把每人的吃饭用具交还给我们的时候，艾立克笑得合不拢嘴。我记得，在筏上吃了最后一餐后，我照例弯身到筏边把用具洗干净。艾立克此时向礁脉望去，说道：“我想今天不用再费事洗刷了。”他后来在厨房箱子里找到他的东西，和我的一样干净。    
    吃过饭，在地上躺着好好休息了一会儿之后，我们动身把浸湿了的无线电器材装配起来。我们一定要快快动手，使得拉洛东格的那个人在发出我们遇难的消息以前，能和他联系上。    
    大多数的无线电器材已经搬上岸。还在礁脉上漂动的东西中，有一只箱子。班德用手一碰，立刻触了电，身子跳得老高。毫无疑问，箱子里的东西是属于电台组的。在电台人员拆拆拼拼装配电台的时候，我们其余的人动手搭帐篷。    
    第二天早上日出时分，我们醒了。帆弯垂了下来，积贮了晶莹剔透的雨水。班德又跑到礁湖边，把几条奇奇怪怪的鱼诱入沙滩上的水沟，然后把鱼甩上岸，用来当早餐。    
    当天晚上，赫曼觉得脖子和背脊都痛，这是他在利马动身前受的伤。艾立克消失久已的腰神经痛也回来了。班德在桅杆倒下来的时候，额头上被打了一下，受到轻微的震荡。除此以外，我们这一次闯过礁脉的代价，真是想不到的小，大家只是擦伤碰伤了一些而已。    
    我们的情况都不算太糟，所以早餐之前，谁都被诱到粼粼清澈的礁湖里，轻快地游上一番。礁湖大水浩渺。向远处望去，只见水天一色，贸易风吹起涟漪微波。湖面宽阔，我们只能看到一连串水雾中的、蓝色的、椰林覆盖的小岛的尖梢。这一串小岛构成这环形珊瑚岛那一面的一个弯。但是这里是岛的下风头，贸易风轻盈地吹拂着四周的椰树梢，枝叶摇曳；椰林之下的礁湖，波光潋滟，像是一面镜子，倒映着这一片美景。这咸涩的水清澈见底，颜色鲜艳的珊瑚在九英尺深的水里，看去好像离水面很近，在我们游泳的时候，以为会碰伤我们的脚趾。水里有许许多多各种各样、五光十色的鱼。这是一个适于消遣游乐的极其美妙的世界。湖水清适度，游来精神松爽；阳光明丽，空气温和干燥。但是我们今天也必须赶快上岸。如果一天过了，拉洛东格还没有听见木筏上的音讯，那里就会广播我们遇难的消息。    
    线圈和无线电的零件摆在珊瑚石片上，在热带的阳光里晒，陶斯坦和纳德在装配。一整天过去了，气氛越来越紧张。我们其余的人把手头工作都放弃了，围着电台，希望能帮些忙。我们一定要在晚上十点以前播发出去。三十六小时的时限到那时就满了，拉洛东格岛的无线电爱好者就会发出呼吁，要求派飞机和人员来搭救。    
    中午到了。下午到了。太阳下山了。真希望拉洛东格岛上的人能按捺住自己！七点钟，八点，九点。紧张到快要爆裂了。发报机里一点动静也没有，但是那NC-173的收报机的表格底下有一点动了，我们听见微弱的音乐声。但是并不在和那人约好的波长上。可是它渐渐地活起来了，说不定是一个潮湿的线圈，在慢慢地从一头起向里干燥。发报机一点声息也没有―到处是短路和火花。    
    剩下不到一个钟头了。这样决不行。原来的发报机放弃了，改用一架小小的、大战时期用的秘密发报机。我们在白天也曾拿它试用过几次，都不能用。现在它可能干了一些。电池全部糟蹋了，我们摇动一架小小的手摇发电机来发电。摇起来很费力，我们四个对无线电的事无能为力的普通人，整天轮流坐着，摇这倒霉的机器。    
    三十六小时快要满了。我听见有人在轻轻说“还有七分钟”，“还有五分钟”，然后再没有人看手表了。发报机还是一个哑巴，收报机却活动起来，到了约定的波长上。突然间，它在拉洛东格那人的周波率上响了起来，我们猜想他和塔希提岛的电报台正保持全面的联系。不久，我们收听到从拉洛东格发出的电讯中的一段如下：    
    “……萨摩亚①这一边没有飞机。我很肯定……”    
    接着又听不见了。大家紧张得受不了。那里在酝酿什么事？他们已经派出飞机和营救队了吗？毫无疑问，关于我们的消息现在正在空气中到处传播。


第四部分：和波利尼西亚人在一起和波利尼西亚人在一起（2）

    两个电台人员拼命工作。他们和我们坐在那里摇把柄的人一样，汗水在脸上直淌。电力渐渐渗入了发报机的天线。陶斯坦欢喜得发狂，一手指着表上的一根针，针在缓缓地向上摆动，一手按住了发报的键子。现在行了！    
    我们发疯似地摇着把，陶斯坦向拉洛东格呼唤。没有人听到我们。又叫一次。这时收报机也好了，但是拉洛东格没有听到我们。我们向洛杉矶的海尔和福兰克，向利马的海军学校呼叫，也没有人听见。    
    于是陶斯坦发出一个CQ电讯，这电讯的意思是：他是在向全世界所有的电台呼叫，凡是在我们和无线电爱好者特定的波长上能收听到我们的电讯的，都请收听。    
    这一来，有一点用处。空中这时有一个微弱的声音在缓缓地呼叫我们了。我们又叫一次，告诉他，我们听到了他的呼叫。于是这个声音慢慢地说道：    
    “我的名字叫保罗―我住在科罗拉多，你叫什么名字？你住在哪里？    
    这是一位无线电爱好者。我们摇着机器，陶斯坦拿起键子发报：    
    “这是‘康提基’。我们流落在太平洋中一个荒岛上。”    
    保罗不相信这个电讯。他以为是附近一条街上另一个无线电爱好者在跟他捣乱。他不再发报了。我们急得像热锅上的蚂蚁。我们都在这里，在一个荒岛上，夜空星光满天，坐在椰林之下，但是没有人相信我们说的话。    
    陶斯坦并不罢休。他又发报出去，不断地说“一切都好，一切都好，一切都好。”我们一定要尽一切可能，阻止那许多营救的机构横渡太平洋来搭救我们。    
    接着我们在收报机中听到一个相当微弱的声音：    
    “如果一切都好，着急什么？”    
    又是一片寂静。完了。    
    要不是拉洛东格和老朋友海尔同时突然听到了我们，那我们真会急得乱蹦乱跳，把所有的椰子都摇下树来，天知道我们该怎么办才好。海尔说他又收听到LI2B呼号的时候，高兴得流了泪。紧张立刻都消除了，我们又是单独地在我们的南海岛上，无忧无虑。我们累极了，转身过去，躺在椰叶铺成的床上。    
    第二天，我们自由自在，尽情消遣。有的游泳，有的钓鱼，有的出去在礁脉上搜寻奇怪的海洋动物。精力最充沛的打扫宿营地，整顿我们周围的环境。我们在对着“康提基”的地方，在树林边上挖一个洞，四周围上树叶，把从秘鲁带来的、萌了芽的椰子种下去。旁边垒起一堆石堆，正对着“康提基”冲上岸的地方。    
    前一天夜里，“康提基”又被向里冲了，在礁脉上漂了一长段路，挤在庞大的珊瑚石丛中，搁在几处小水塘上，筏身几乎离了水面。    
    过了好几天。    
    一天早上，我们之中有几个人飞奔前来，说他们看见礁湖上有一点白帆。我们爬上椰树望去，可以看到在带有蛋白色的蔚蓝的礁湖上，有一小点，白得出奇，显然是靠近对岸的一片帆。我们可以看到它在抢风驶行。不久又出现了一个白点。    
    早上的时间在消逝，这两片帆渐渐大了，离得近了，它们径直向我们驶来。我们在一棵椰树上升起法国国旗，用竹竿扎上我们的挪威国旗，拿在手里挥舞。这时有一片帆已离得很近，我们能看到这是一条波利尼西亚式的、有支架的独木艇。帆索是比较新式的。两个棕色的人站在艇上，一直望着我们。我们挥手示意。他们也挥手，一直驶到浅水里。    
    “雅―奥拉―纳！”我们用波利尼西亚语欢迎他们。    
    “雅―奥拉―纳！”他们也同声大叫着。有一个人跳出来，后面拖着他那独木艇，在沙上的浅水里着，一直向我们走来。    
    这两个棕种人穿的是白种人的衣服。他们体格很好，光腿，戴着自己编的草帽遮太阳。他们上岸向我们走来，有点犹豫不决。但是，当我们笑着和他们一一握手的时候，他们便对我们笑容满面，露出编贝般的牙齿，这比说话还更能表达友谊之情。    
    我们的波利尼西亚语欢迎词，把这两位坐独木艇的人吓了一跳，也鼓励了他们。当他们同族的人在安格图海外用英语叫“晚安”的时候，我们也曾同样被骗过。他们接着用波利尼西亚语滔滔不绝地讲了一大篇，讲完了才知道他们这一番热情的流露在我们是一窍不通。他们便不多说了，只是和和气气地笑着，手指着另一条快要靠岸的独木艇。    
    那条艇里有三个人，水上岸来招呼我们，其中有一个能说一点法语。我们了解到：在礁湖的那一边，有一个岛上有村落，村里的波利尼西亚人在几晚以前，看见我们的火光。可是在拉洛亚的礁脉上，只有一条水路，可以通到围绕着礁湖内的一圈小岛上。这条水路直接从村前经过，没有人能够向礁脉内的小岛走去，而不被村里的人看见的。村里的老人因此得出结论：他们看到的、在东边礁脉上的火光，不是凡人的，一定是什么神鬼的东西。这样一说，把他们想过来查看一下的念头都打消了。可是不久有一块箱板漂过了礁湖，板上漆着符号。有两个岛民曾到过塔希堤，认识字母，认出了板上的大黑字：提基。这一来，毫无疑问，礁脉上出了鬼，因为提基是他们本族早已死去的始祖――他们都知道这件事。但是接着罐头、面包、香烟、可可和一口木箱，箱子里有一只旧鞋，都漂过了礁湖。他们才都知道在礁脉的东边有船遇难了，首领便派出两条独木艇，来寻找逃得性命的人。他们曾望见这些人在岛上生的火光。    
    能说法语的那个棕种人，经其他的人怂恿，问起为什么漂过礁湖的那块木板上写着“提基”的字样。我们解释道，“康提基”字样，是我们的东西上都有，这是我们坐着来的船只的名称。


第四部分：和波利尼西亚人在一起和波利尼西亚人在一起（3）

    当我们的新朋友一听，船上的东西都救出来了，船搁浅着，礁脉上那个扁扁的破东西就是我们坐来的船，便惊奇地大叫起来。他们希望把我们都装进独木艇，带我们过湖到村子里。我们道了谢，但是不去，我们要在这里一直住下去，住到能把“康提基”从礁脉上搞下来为止。他们惊愕地望着礁脉上扁扁的新奇玩意儿，认为我们简直是在做梦，想把这压瘪了的船身再浮起来！最后，那位发言人恳切地说，我们一定要跟他们一起去，因为首领曾对他们下了严格的命令，不带上我们便不许回去。    
    于是我们决定，我们中间要有一个人和岛民同去，作为我们派到首领那里的使者，这人不久要回来，向我们报告那边岛上的情况。我们决不让木筏留在礁脉上，也不能放弃在我们小岛的所有的东西。班德和岛民去了。这两条独木艇从沙上被推到水里，碰上顺风，向西驶去，一会儿不见了。    
    第二天，地平线上白帆成群。看起来岛民把所有的船都开来了，要接我们去。    
    整个船队抢风向我们驶来。驶近了，我们看见我们的好朋友班德在第一条独木艇里，挥舞着帽子，周围都是棕种人。他向我们叫道，首领和他一起来了，我们五个人应该排成队，很有礼貌地站在沙滩上，等候他们登陆。    
    班德以极其隆重的仪式，把我们介绍给首领。班德说首领的名字叫做台比莱亚里・台里法陶。可是如果我们叫他台卡，他也知道我们在称呼谁。我们叫他台卡。    
    首领的第一个要求，是想看看把我们活着送上礁脉的船。我们向“康提基”走去，后面跟着一串岛民。我们走近木筏的时候，岛民们突然止步，大叫起来，顿时议论纷纷。我们现在能清楚地看到“康提基”的木料了，有一个岛民脱口叫道：    
    “这不是船，是排排！”    
    “排排！”他们一致同声叫道。    
    他们在礁脉上飞奔前进，水花四溅，后来爬上了“康提基”。他们像兴奋的儿童一样，到处乱跑，摸摸木料、竹席和绳索。首领也和大家同样高兴。他走回来，带着询问的表情重复说道：    
    “‘提基’不是一条船，是一个排排。”    
    “排排”在波利尼西亚词汇中是指“木筏”和“平台”；在复活节岛上，也指岛民用的独木艇。首领告诉我们，这样的“排排”现在没有了，但是村子里年纪最大的人还能叙述这方面的古老传说。岛民都在大说大叫，夸奖那粗大的筏木，对绳索却嗤之以鼻。这样的绳索在咸水和太阳里用不到几个月的。他们骄傲地指给我们看他们支架上的捆扎，绳索是他们用椰子纤维自己编的，这样的绳索能在海上用五年毫无问题。    
    在回到我们小岛上的时候，小岛被命名为费纽亚康吉岛，也就是康提基岛。    
    岛民从独木艇里拿出鸡、鸡蛋和面包果来。有的拿了有三根尖刺的鱼叉，到礁湖里刺了些大鱼来。我们便围着一团营火，举行宴会。我们把坐着“排排”在海上漂行的经历都讲了，他们一次又一次地要听关于鲸鲨的那一段。每次我们讲到艾立克把鱼叉猛插在鲸鲨头上的时候，他们总是惊叫起来。我们给他们看鱼的形状图，他们条条都认识，并且马上告诉我们波利尼西亚语叫什么。但是他们从来没有看见过鲸鲨，也从来没有听说过。    
    到了傍晚，我们开了无线电收音机，大家都高兴极了。起初他们最喜欢教堂的音乐。后来，出乎我们意料地，我们收到了美国真正的草裙舞曲。于是其中最活跃的分子高举双臂，在头顶上舞动。不久，所有的人都跳起来，拱着腰，随着音乐大跳草裙舞。夜来临，大家围着一堆火，在沙滩上宿营。这对岛民和对我们一样，都是一件新鲜有趣的事。    
    第二天早上我们醒来的时候，他们已经起来了，正在煎刚捉到的鱼，又有六只椰子，刚开了盖，放在那里准备给我们早上解渴。    
     “‘提基’会在今天漂进来，”首领说道，说时手指着破筏，“今天会有高潮。”    
    十一点左右，海水开始经过我们，流向礁湖。礁湖像是一个大盆，渐渐灌满了。岛四周的水在上涨。到了下午，真正从海里来的水流到了。大水滚滚而来，洪峰一个接一个，许许多多珊瑚石淹没在水里了。岛的两边都有大水流过。大水冲倒大块的珊瑚石，像风吹面粉一样把沙岸冲溃了，又在别处冲积起来。破筏上的散竹从我们眼前漂过，“康提基”开始移动了。放在沙滩上的东西都要搬到岛中央，不然会被潮水冲去。过了不久，只有礁脉上最高的石块还看得见，我们小岛四周的沙滩都没有了。水在涨，快要淹到这薄饼似的小岛的草丛了。这真有点儿可怕。好像是整个的海在侵袭我们。“康提基”身子一转，漂起来了，一直漂到被几块珊瑚石挡住为止。    
    岛民们跳到水里，在漩水中既游且，从这岸到彼岸，最后爬上了木筏。纳德和艾立克跟了上去。木筏上准备好了绳索。当它翻过了最后几块珊瑚石，从礁脉上松动下来的时候，岛民们跳下水去，想把它拉住。他们不熟悉“康提基”，也不知道它那一直要向西推进的羁勒不住的脾气。他们无法可施，被它拖着走。不久，它动得很快，横过礁脉，向礁湖漂去。它到了比较静止的水里，稍稍有一点手足无措，似乎在向四周张望，像是要看看情况再作计较。在它又要移动，并且发现了漂过礁湖的出口以前，岛民们已经用绳子把它拴在岸上一棵椰树上。“康提基”就这样挂在那里，被紧紧地拴住在礁湖上。这只经过万里重洋的木筏，终于翻越了礁脉的险阻，到达了拉洛亚岛内的礁湖上。


第四部分：和波利尼西亚人在一起和波利尼西亚人在一起（4 ）

    我们喊着鼓舞士气的号子，一再兴奋地唱着“克克德胡鲁胡鲁”，同声协力，把“康提基”拖到以它自己的名字命名的这座小岛的岸上。潮水涨得比平常的高潮高出四英尺。我们以为整个岛会在我们眼前消失了。    
    风吹浪涌，礁湖上波涛翻滚，我们没法把我们的许多东西装进狭窄、潮湿的独木艇。岛民们必须赶快回到村子里，班德和赫曼跟他们去看一个小孩，那孩子躺在村子里一所小屋里快死了。孩子头上长了一个脓疮，而我们有青霉素。    
    第二天，我们四个人单独在康提基岛上。这时东风太大，岛民们不能过湖来，湖里散布着尖笋般的珊瑚石，又有浅滩。原来已经稍稍平息的潮水，又以长长的冲击队形，凶猛地涌进来。    
    过一天，海又平静了。我们已经能够潜水钻到“康提基”底下，看到九根木料虽然被礁脉把底层刮去了一二英寸，还都完整无恙。绳索嵌进去太深了，许许多多绳索中，只有四根被珊瑚石割断。我们动手清除筏面。把乱糟糟的东西从甲板上扫除后，我们这只骄傲的木筏看上去好多了。小屋子像手风琴似的，拉起来撑住了，桅杆也镶接好，装好。    
    这一天，地平线上又是白帆点点，岛上的人来接我们，搬运我们的东西了。赫曼和班德和他们一起来，告诉我们：岛民们在村子里已经准备了盛大的庆祝宴会。我们到达那边岛上的时候，一定不能先离开独木艇，要等到首领本人认可，我们才可以走。    
    我们乘一股清风，横渡宽达七英里的礁湖。我们不胜怅惘地看着康提基岛上熟识的椰林向我们挥舞道别。渐渐地椰林变成一丛，缩成一个小小的、模糊的岛，像其他沿着礁脉东部的小岛一样。但是在我们前面，比较大的岛越来越大了。我们看见其中一个岛上有一处码头，椰林间的小屋上空炊烟袅袅。    
    这村子看上去死沉沉的，一个人也看不见。现在正酝酿着什么？在珊瑚石垒成的码头后面的沙滩上，孤零零地站着两个人，一个又高又瘦，一个胖大得像一只酒桶。我们走上去的时候，向两个人都敬礼。他们一个是首领台卡，另一个是副首领杜波厚。我们都喜欢杜波厚的满面欢笑。台卡头脑清晰，是一个外交家。杜波厚像孩子般天真烂漫，表里如一，有幽默感，有淳朴的力量。这样的人是难得碰到的。他身躯庞大，有君王之相，使人一看就觉得，波利尼西亚的首领就该是这个样子。实际上，杜波厚是岛上真正的首领，但是台卡逐步取得了最高地位，因为他能讲法语，会算会写，这样，在塔希提岛的机帆船来装运椰干的时候，村民不会受骗。    
    台卡向我们解释，要大家一起排队，到村子里的聚会所去。等小伙子们都上了岸，我们排成整齐的行列，向那里出发。赫曼走在前头，手握鱼叉杆子，杆子上飘着旗。我自己是走在两位首领之间。    
    村子里有着和塔希提做椰干生意的鲜明标志，机帆船运来了许多木板和铅皮。有的小屋古色古香，用树枝和编织的椰叶盖的；有的却用木板钉起来，像是热带的小屋。椰林中单独有一所用木板新盖的大屋，便是村子的聚会所，我们六个白人就住在那里。我们打着旗子，列队从后面小门进去，然后从屋前出来，走到宽阔的台阶上。全村能走动的人，男女老少，全都站在我们面前的广场上。大家都异常严肃，就是和我们一起从康提基岛回来的兴高采烈的朋友们，也和别人站在一起，丝毫不和我们打招呼。    
    我们都出来到了台阶上，全场的人同时开口高唱《马赛曲》①。台卡知道歌词，在领唱。歌唱得很好，只有几个老妇人碰到高音的地方唱不上去。为唱这歌，他们曾苦练过。台阶前升起了法国和挪威国旗。由首领台卡主持的正式欢迎仪式到此结束了。台卡悄悄地退到后面，大胖子杜波厚跳到前面，成为典礼的主持人。杜波厚很快做了一个手势，全场的人立刻唱起一首新歌。这次唱得更好些，因为曲子是他们自己作的，歌词也是他们自己的语言，他们都能尽情歌唱。南海在咆哮着向我们奔来，歌声诚朴动人，震荡心魄，我们觉得背上有一阵震撼。有几个人在领唱，全体有秩序地合唱，歌声时起变化，但是歌词是一样的：    
    “你好，台来q马第达和你的同伴们！你们坐了一只排排横渡大海，到我们拉洛亚来。是的，你好！请你和我们多住些日子，和我们有着共同的回忆，这样，就在你远赴他乡的时候，我们也能常在一起。你好！”    
    我们一再要求他们把这首歌唱了又唱，全场的人越来越不拘谨了，渐渐活跃起来了。于是杜波厚请我向大家讲几句话，谈谈为什么我们坐着一只“排排”，渡海而来。他们都早盼望着知道其中原因。我用法语讲，台卡一句一句翻译。    
    这群等着听我讲话的棕种人，虽然没有受过教育，智力却很高。我告诉他们：我以前曾到过这里，在南海岛上和他们同族的人共同生活过。我曾听人说到过他们的始祖提基。提基曾率领他们的祖先从一神秘之国出走，到了海岛上。这神秘之国在哪里，现在已没有人知道。但是有远远一处地方叫秘鲁，有一位名叫提基的伟大首领曾在那里统治过。人们叫他康提基，或者叫他太阳提基，因为他说他是从太阳传下来的。提基和他的许多随从，后来乘着大“排排”，从他们的国家出海，不见了。我们六个人因此便认为，到这里海岛上的提基，就是那个提基。可是没有人相信一只“排排”能横渡大海。我们就从秘鲁乘一只“排排”出发，现在我们到了这里，证明这是办得到的。


第四部分：和波利尼西亚人在一起和波利尼西亚人在一起（5）

    这个短短的讲话经台卡翻译后，杜波厚兴奋之极，像一团火似的，跳到群众面前。他的波利尼西亚语滔滔不绝，双臂挥动，指着天，指着我们，讲话中一再提到提基这个名字。他讲得快极了，我们无法懂得他在说什么，但是群众把每一个字都听下去了，显然是激动了。台卡的情况却相反，他翻译的时候，样子很难为情。    
    杜波厚是说，他的父亲和祖父，在他以前的祖先，都曾说起过提基，并且说提基是他们的始祖，现在在天上。可是后来白人来了，硬说关于他们祖先的传说是假的，从无提基其人。说提基根本不在天堂里，因为耶和华在那里。还说提基是一个邪神，他们决不该再信仰他了。可是现在我们六个人乘一只“排排”，横渡大海到了他们那里。我们承认他们的祖先说的话是对的。我们是第一批白人说这样的话：提基是有的，确有其人的，但是现在他死了，在天堂里。    
    我深恐这一来会搅乱了传教牧师的工作，赶快走上前去解释道：提基确有其人，这是毫无问题的，现在他死了。至于今天他是在天堂上还是在地狱里，只有耶和华知道。因为当提基还是一个凡人，像台卡和杜波厚那样是一个伟大的首领（说不定更要伟大些）的时候，耶和华是在天堂里。    
    这番话，使棕种人既高兴，又满意。他们点着头，咕噜咕噜说话，很显然，我这解释是恰当的。提基确有其人―这是最主要的。如果他现在是在地狱里，那只有他自己，没有别人遭殃。杜波厚说，这一来反而好，说不定增加了再见他的机会。    
    三位老人挤向前来，要和我们握手。毫无疑问，使族人之间保存着对提基的纪念的，正是他们。首领告诉我们，老人中有一位知道许许多多从祖先传下来的传说和历史歌谣。我问这位老人，在传说中有没有提到过提基是从哪一个方向来的。没有，老人之中谁都不记得曾听说过。但是，经过一番仔细的回忆以后，三人中最老的一个说道，提基身边有一位近亲，名字叫牟，在叙述牟的歌谣里，说他是从布拉到海岛上来的，布拉这个名词是指太阳升起的那一部分天空。老人说，如果牟是从布拉来的，提基毫无疑问也是从那里来的，而我们六人坐“排排”的人，也一定是从布拉来的，这是完全可以肯定的。    
    我告诉大家，在复活节岛附近有一个孤岛，叫做曼格里伐岛，岛上的人从没有学会使用独木艇，一直到现在还在用大“排排”行驶海上。老人们不知道这件事，但是他们知道，他们的祖先也是用大“排排”的，可是后来渐渐不用了，至今只留下一个名称、一些传说。最老的那一位说道，在最古的时候，“排排”是叫做“隆阁隆阁”，但是这个名称，在语言里已经消失了。只有在最古老的神话中才提到“隆阁隆阁”。    
    这个名称很有趣，因为“隆阁”―有的岛上念做“洛诺”―是波利尼西亚传说中最有名的祖先之一的名字。传说中清清楚楚地说他是白皮肤、黄头发。库克船长第一次到夏威夷的时候，曾受到岛民的竭诚欢迎，因为他们以为他是他们的白皮肤的同族人“隆阁”，离开他们已经好几代了，这次是从他们祖先的家乡，乘着大帆船回来。在复活节岛上，“隆阁隆阁”是神秘的象形文字的名称。“长耳人”能写这种文字，最后一个“长耳人”死了，谁也不认识这些字了。    
    在老人们要讨论提基和“隆阁隆阁”的时候，年轻人要听鲸鲨和渡海的经过。但是饭菜在等着，台卡也翻译得累了。    
    我们和一百二十七个村民认识以后，他们为两位首领和我们六个人摆了一张长桌子，村女们来来往往，搬上最好吃的菜食。当几个人在安排桌子的时候，其余的人上来，把编织好的花环套在我们脖子上，把比较小的花环戴上我们头上。花环发出一缕幽香，在热浪中使人精神清爽。于是欢宴开始了。这场宴会，直到我们在几个星期后离开这个岛才结束。我们眼睛睁得大大的，嘴里口水直流，因为桌上摆满了烤乳猪、鸡、烤鸭、新鲜龙虾、波利尼西亚式的鱼、面包果、番瓜以及椰汁。我们在狼吞虎咽的时候，村民在唱草裙舞歌招待我们，姑娘们在绕桌跳舞。    
    晚会一直进行到大白天，他们才准许我们在和一百二十七个人个个握了手之后，休息一下。在我们停留在岛上的整个期间，每天早上和每天晚上，我们都得和每一个人握手。从村子的小屋里搜罗来的六张床，靠墙并排摆在聚会所里。我们就在这些床上睡成一排，像童话故事里的七个小矮人，头顶上挂着香喷喷的花环。    
    第二天，头上长脓疮的六岁孩子情况似乎不好。体温高到106°（华氏），那脓疮大得像一个大人的拳头，孩子痛苦地颤动着。    
    台卡说已经有好几个孩子这样死去，如果我们之间没有人能医，这孩子没有几天可活了。我们有几瓶青霉素片，但是我们不知道一个小孩可以服用多少。如果这孩子在我们医治下死去了，那可能对我们全体都有严重的后果。    
    纳德和陶斯坦又把电台搬出来，在最高的椰树上架上天线。到了晚上，他们联络上我们看不见的朋友，正坐在洛杉矶家里的海尔和福兰克。福兰克打电话找一位医生，我们用摩尔斯电码，把孩子的病状以及我们药箱里所有的东西都报告给他们。福兰克把医生的答复发来。当天晚上，我们走到小豪马达的小屋里。孩子在发高烧，躺在床上翻来覆去。半个村子的人在哭，在他身边吵闹。


第四部分：和波利尼西亚人在一起和波利尼西亚人在一起（6）

    赫曼和纳德当医生动手术，我们其余的人把大家请到外边去就够忙的。我们拿着一把快刀，要滚水，孩子的母亲吓狂了。孩子的头发被剃掉，脓疮切破了。脓血直喷出来，几乎喷到屋顶。有几位岛民愤愤地冲进来，我们不得不把他们拦出去。这是一个严重的时刻。脓疮的脓除尽了，消了毒，再把孩子的头绑扎起来，然后我们给他吃青霉素治病。接连两天两夜，孩子发着最高的烧，每四小时吃一次药，脓疮还让开着。每天晚上，我们都请教洛杉矶的医生。接着孩子的温度突然下降，脓疮不再流脓而流血了。疮口可以封上了，孩子也笑了，要看白人的希奇世界的图片，上面有汽车、牛、几层楼的房子。    
    过了一个星期，豪马达和别的孩子在沙滩上玩了，头上扎着一个大纱布包。不久，这包扎也拿掉了。    
    这件事情办妥后，村子里出现的病便没个完。牙痛和胃痛到处都是，老老少少，不是这里，就是那里，总是有疮。我们把病人送给纳德医生和赫曼医生。他们规定病人的饮食，把药箱里的药片和药膏拿出来治病。几乎所有的人都治好了。等到药箱用空，我们煮制了麦片粥和可可，这对有歇斯底里病的妇女特别有效。    
    有一天晚上，满身是花的电台人员和拉洛东格的无线电爱好者联系上了，那人传给我们从塔希提来的一个电讯。那是法国太平洋殖民地总督的一个欢迎电。    
    总督得到巴黎的指示，派了政府的机帆船“塔马拉号”来迎接我们到塔希提。因此我们无需再等候那到达日期不定的、装运椰干的机帆船。塔希提是法属海洋殖民地的中心，也是和外界有接触的惟一的海岛。我们必须先到塔希提，再在那里等候班轮回到我们自己的世界里。    
    在拉洛亚岛，庆祝会继续举行。有一天晚上，听到海上传来几声奇怪的汽笛声。望的人从椰树顶上下来报告，有一条船泊在礁湖入口处。我们跑过椰林，跑到在下风头的沙滩上，向海望去。这里的方向正和我们当时闯进来的方向相反。在这一边，有整个环形珊瑚岛和礁脉挡着，浪潮小多了。    
    就在礁湖入口处的外面，我们看见一条船的灯光。这一晚星光皎洁，因此我们能看到这条机帆船的轮廓，船身很宽，有两根桅杆。这是不是政府派来接我们的船？为什么它不开进来？    
    岛民越来越不安。现在我们也看出发生了什么事：船身倾斜得厉害，随时要翻。它是搁在了水面下一块看不见的珊瑚礁上。    
    陶斯坦拿起一盏灯，发出信号：    
    “什么船（法文）？”    
    闪回来的灯光是“莫依”。    
    “莫依号”是行驶在各岛之间的装运椰干的机帆船。它到拉洛亚来装椰干。船上有一个波利尼西亚的船长和若干船员，对这一带礁脉情况熟悉透顶。但是礁湖外面的水流在黑暗中是很险恶的。总算运气，这只机帆船泊在岛的下风头，天气又平静。“莫依号”倾斜得越来越厉害，船员们下了小艇。他们用结实的绳子一头系在大船的桅杆上，一头系在小艇里划上岸。岛民们便接过绳来，绑在椰树上，使得机帆船不至翻身。船员们又带了几根绳子，把艇划到礁脉的出入口之处，希望在潮水从礁湖中退出来的时候，能把“莫依号”划脱了珊瑚礁。村子里的人把所有的独木艇都划出去抢救货物。大船上有九十吨很值钱的椰干。一包一包的椰干从滚动着的机帆船上搬下来，运到干燥的陆地上。    
    在涨潮的时候，“莫依号”还是搁浅着，在珊瑚礁上撞击滚动着，到后来船身上撞了一个洞。等到天亮，它搁在礁石上，情况更糟了。船员们束手无策，机帆船重达一百五十吨，他们用船上的小艇和独木艇去拖，无法把它拖动。如果它继续在那里碰撞，会把自己撞得粉碎。如果天气变了，它被浪潮的吸力吸进来，撞在珊瑚岛上，那它就全部完蛋。    
    “莫依号”上没有电台，可是我们有。但是要在“莫依号”没有把自己撞碎以前，从塔希提来一条船抢救，那是不可能的。然而拉洛亚的礁脉还是害不了人，这在本月内是第二次了。    
    当天中午，机帆船“塔马拉号”在西边的地平线出现了。它是奉派到拉洛亚来接我们的。    
     “莫依号”在涨潮的时候脱离的礁石，“塔马依号”拖它到外海深水里。但是这时海水从“莫依号”的漏洞中涌进来，“塔马拉号”便不得不以全速把它拖到礁湖里的浅滩上。接连三天，“莫依号”泊在村子前面的水里，半浮半沉，所有的抽水机日夜在抽水。岛上我们的朋友中间，有潜水采珠的一等好手，带了铅皮和钉子，钻下去把漏洞钉住了。因此“莫依号”在“塔马拉号”的随行保护下，可以一路上抽水机不停，行驶到塔希提船坞里。    
    当“莫依号”准备好了可以护航的时候，安纳驾驶着“塔马拉号”，通过礁湖中的浅滩，驶到康提基岛。他把木筏拖在船后，然后折回到出入口处，后面紧跟着“莫依号”。这样，如果“莫依号”出了海，漏得抵挡不住，船员们就可以上“塔马拉号”。    
    我们向拉洛亚告别，真是黯然伤神。凡是能走能爬的人，都到码头上来了。当我们乘着小艇上“塔马拉号”的时候，他们吹奏着、唱着我们喜爱的歌曲。


第四部分：和波利尼西亚人在一起和波利尼西亚人在一起（7）

    这许多站在码头上歌唱的淳朴诚实的人们，失去了六个朋友。我们呆呆地站在“塔马拉号”栏杆旁边，一直望到码头被椰林遮住，一直望到椰林没入海中。我们失去了一百二十七个朋友。在我们内在的耳朵里依然听见这新奇的乐声：    
    “……和我们有着共同的回忆，这样，就在你远赴他乡的时候，我们也能常在一起。你好！”    
    四天之后，塔希提从海面上露出来了。它不是椰林丛丛，像一串珍珠似地横亘着；而是蓝山峥嵘，直指霄汉，峰尖上白云缭绕，有如花环。    
    一天清早，我们通过礁脉的出入口，驶入帕皮提港。我们面前是教堂的尖顶和红色的屋顶，掩映在大树和椰树尖梢的浓阴中。帕皮提是塔希提岛的首府，是法属海洋殖民地的惟一城市。这城市景色宜人，是政府的所在地，是东太平洋一切交通的中心。    
    当我们驶入海港的时候，塔希堤居民站在那里等候，密密层层，像是一堵五光十色的、活动的墙。这新闻像一阵风传遍了塔希提，谁都想看看这从美洲来的“排排”。    
    “康提基”占了荣誉席，停靠在海边人行道畔。帕皮提市长来欢迎我们。一位波利尼西亚小姑娘，代表波利尼西亚各界人士，献给我们一个用塔希提野花扎成的大花轮子。然后小姑娘们走上来，把香气扑鼻的白色花环套在我们脖子上，欢迎我们到这南海的珍珠―塔希提来。    
    在万头攒动中，我特别希望能看到一张脸――在塔希提岛的我老继父的脸。他是岛上十七个当地人首领的大首领，名叫台里洛。他没有缺席。他又大又胖，神采奕奕，一如当年，从人丛中钻出来叫道：“台来・马第达！”大脸上满是笑容。他已经是一位老人了，但他还是一个给人以深刻印象的首脑人物。    
    “你来晚了，”他笑着说道，“但是你带来了好消息。你的‘排排’真的把青天（台来・马第达）带到了塔希提，因为我们现在知道了我们的祖先是从哪里来的了。”    
    在总督的官邸里举行了一次欢迎会，在市政厅举行了一次宴会。请柬从这个好客的岛上的各个角落里，雪片似地飞来。    
    阳光和浮云之下，自由自在的日子里，我们在礁湖中沐浴，爬山，在椰树下的草地上跳草裙舞。一天天过去了，几个星期过去了。看来要过好几个月，才会有船来，载我们回家，家里有事等着我们去料理。    
    然后从挪威来了电报：拉斯・克里斯坦森已命令四千吨的轮船“沙尔一号”从萨摩亚开到塔希提来，迎接远征队人员回美洲去。    
    一天清早，一艘挪威巨轮滑入帕皮提港。一条法国军舰把“康提基”拖到它的大同胞身边，大同胞伸出一只大铁胳膊，把他的小亲戚举起来，放在甲板上。船上汽笛大鸣，笛声在椰林遍布的岛上回荡着。棕色和白色的人挤在帕皮提码头上，拥到船上告别，赠送礼物和花环。我们站在栏杆旁边，像长颈鹿似地伸出脖子，使得越来越多的花环，不至于套在下颔上。    
    最后一声汽笛在岛的上空震荡着。“如果你想回到塔希提，”大首领台里洛叫道，“那在船走的时候，你一定要掷一个花环到礁湖里。”    
    船缆解了，引擎怒吼了，推进器把水搅成了绿色，船侧着身子载我们离开了码头。    
    不久，红色的屋顶在椰林后面不见了；椰林被山峦的一片苍翠吞没了；山峦像影子一般，沉入了太平洋。    
    蔚蓝的海上波涛滚滚。我们再不能俯身弄水。贸易风带来的白云从蓝色的天空上飘过。我们和它们已不同路了。我们现在是在抗拒大自然。我们是在走回到很远很远的20世纪去。    
    我们六个人站在甲板上，站在我们九根亲爱的筏木旁边，满怀感激。我们都还活着。在塔希提岛的礁湖上，浮着六个白色花环，随着海滩上的微波，漂进漂出，漂进漂出。    
    


